https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahl-trump-biden-1.5146941
Blog zur US-Wahl
Abstimmungen der Wahlleute bestätigen Bidens Wahlsieg in den USA
Das Votum in Kalifornien hob Biden am Montagabend über die Schwelle der notwendigen 270 Stimmen.
Die US-Amerikaner haben mehrheitlich den Demokraten Joe Biden zum nächsten US-Präsidenten gewählt. Noch-Amtsinhaber Donald Trump aber versucht, alle Hebel in Bewegung zu setzen, um Bidens Sieg auf dem Rechtsweg zu kippen. Alle Nachrichten und Entwicklungen im Überblick:
Montag, 14.12.2020, 23:44 Uhr:Die Abstimmungen der Wahlleute in fast allen US-Bundesstaaten und dem Hauptstadtbezirk Washington haben den Sieg des Demokraten Joe Biden über Amtsinhaber Donald Trump bei der Präsidentenwahl bestätigt. Das Votum in Kalifornien hob Biden am Montagabend (Ortszeit) über die Schwelle der notwendigen 270 Stimmen. Biden wollte sich nach der Abstimmung der Wahlleute in allen 50 Bundesstaaten und dem Hauptstadtbezirk äußern. Der Präsident wird in den USA indirekt gewählt. Die insgesamt 538 Wahlleute stimmen stellvertretend für das Volk ab. In den allermeisten Bundesstaaten bekommt der Wahlsieger alle Stimmen der dortigen Wahlleute. Bei den Abstimmungen am Montag gab es zunächst keine Abweichler, alle Wahlleute stimmten entsprechend der Ergebnisse ab. Das Votum in Hawaii stand noch aus. Dass der 78 Jahre alte Biden die Wahl gewonnen hat, ist spätestens seit dem 7. November klar, als ihn führende US-Medien - wie in den Vereinigten Staaten üblich - zum Sieger ausgerufen hatten. Auf Grundlage der zertifizierten Ergebnisse der Bundesstaaten wurde erwartet, dass Biden am Ende der Abstimmung der Wahlleute insgesamt 306 Stimmen bekommt und auf Amtsinhaber Trump 232 Stimmen entfallen. Das endgültige Gesamtergebnis der Präsidentenwahl wird offiziell am 6. Januar im Kongress in Washington verkündet. Biden soll am 20. Januar in Washington vereidigt werden. An dem Tag endet Trumps Amtszeit automatisch, auch wenn er seine Niederlage nicht eingesteht. Die Abstimmung der Wahlleute ist in normalen Wahljahren eine Formalie, weil der unterlegene Kandidat in der Regel noch in der Wahlnacht seine Niederlage einräumt. Trump behauptet aber immer noch, dass eigentlich er die Wahl gewonnen habe, und sieht sich durch massiven Betrug um seinen Sieg gebracht. Viele Republikaner - darunter die führenden Parteikollegen im US-Kongress - haben Biden öffentlich noch nicht als Wahlsieger anerkannt. Mit einer Klagewelle haben Trump und seine Verbündeten versucht, das Wahlergebnis zu Gunsten des Amtsinhabers zu kippen. Weder er noch seine Anwälte oder seine Unterstützer haben Belege für ihre weitreichenden Vorwürfe vorgelegt. Mehr als 50 Klagen sind bereits gescheitert. Am Freitag wies auch der Supreme Court in Washington eine Klage ab, mit der Bidens Sieg in vier Bundesstaaten gekippt werden sollte. Trump hatte am Wochenende erklärt, den juristischen Kampf gegen seine Niederlage aber noch nicht aufgegeben zu wollen.
Stimmabgabe für Senatsstichwahl in Georgia beginnt
Montag, 14.12.2020, 9:20 Uhr:Im US-Staat Georgia beginnt am Montag die vorgezogene Stimmabgabe für die Stichwahlen zum US-Senat. Dabei treten die Demokraten Raphael Warnock und Jon Ossoff gegen Kelly Loeffler und David Perdue von den Republikanern an, die Georgia bislang im Senat vertreten. Die Abstimmung könnte die Mehrheitsverhältnisse im Senat grundlegend verändern. Experten rechneten erneut mit einer hohen Wahlbeteiligung, wenn auch nicht mit einem Rekordwert wie bei der Präsidentschaftswahl im November.
Die Republikaner brauchen nur einen der beiden Sitze zu verteidigen, um ihre Mehrheit im Senat zu halten und dem gewählten Präsidenten Joe Biden das Regieren schwer zu machen. Gewinnen jedoch die beiden Demokraten Warnock und Ossoff, käme es zu einem Patt, bei dem Bidens Vizepräsidentin Kamala Harris die entscheidende Stimme im Senat zufiele.
Der eigentliche Wahltermin ist der 5. Januar. Wegen der Coronavirus-Pandemie könnte aber wie schon im November mehr als die Hälfte der Wählerinnen und Wähler vorzeitig abstimmen. In Georgia ist dies per Brief oder durch Stimmabgabe in einem der dafür geöffneten Wahllokale möglich. Im November erhielt Biden 65 Prozent der Briefwahlstimmen. Bei der vorgezogenen persönlichen Stimmabgabe lagen die Republikaner knapp vorn. Am Ende gewann Joe Biden den Bundesstaat mit einem äußerst knappen Vorsprung von nicht ganz 12 000 Stimmen vor Donald Trump.
Wahlergebnis in den USA: Was zählt die Wahrheit? (SZ Plus)
Wahlleute in den USA stimmen über Präsidenten ab
Montag, 14.12.2020, 7:23 Uhr:Knapp sechs Wochen nach der Wahl in den USA will der künftige Präsident Joe Biden eine weitere wichtige Hürde vor seiner Amtseinführung nehmen: In den 50 US-Bundesstaaten und dem Hauptstadtbezirk Washington kommen an diesem Montag die insgesamt 538 Wahlleute zur Abstimmung über den künftigen Präsidenten zusammen. In den allermeisten Bundesstaaten bekommt der Wahlsieger alle Stimmen der dortigen Wahlleute. Den zertifizierten Ergebnissen zufolge entfallen auf den Demokraten Biden 306 Wahlleute und 232 auf den republikanischen Amtsinhaber Donald Trump. Das Ergebnis wird offiziell erst am 6. Januar im Kongress in Washington verkündet.
Biden soll am 20. Januar in Washington Januar vereidigt werden. Trump wehrt sich weiterhin gegen seine Niederlage bei der Wahl vom 3. November. Der Präsident wird in den USA indirekt gewählt. Gewinner ist, wer mindestens 270 Wahlleute auf sich vereinen kann. Am Montag bekommt jeder Wahlmann und jede Wahlfrau einen eigenen Stimmzettel, der unterschrieben an Vizepräsident Mike Pence in seiner Funktion als Präsident des US-Senats übermittelt wird. Kopien gehen an andere Institutionen des jeweiligen Bundesstaats und der Bundesregierung. Biden kündigte an, sich am Montagabend (Ortszeit) zu äußern.
Die Abstimmung der Wahlleute ist normalerweise eine Formalie, weil der unterlegene Kandidat in der Regel noch in der Wahlnacht seine Niederlage einräumt. Trump behauptet aber immer noch, dass eigentlich er die Wahl gewonnen habe, und sieht sich durch Betrug um seinen Sieg gebracht. Er schrieb am Sonntag auf Twitter: "Wie bestätigen Staaten und Politiker eine Wahl, bei der Korruption und Unregelmäßigkeiten durchweg dokumentiert sind?" Weder Trump noch seine Anwälte oder seine Unterstützer haben Belege für ihre Vorwürfe vorgelegt.
Über ein Land, dessen größtes Problem nicht mehr nur Donald Trump ist. (SZ Plus)
Trump schimpft über Entscheidung des Supreme Court
Samstag, 12.12.2020, 16:23 Uhr:Die Entscheidung des Obersten Gerichtshofs der USA am Freitag war die bislang schwerste Niederlage für Donald Trump in seinem Kampf gegen den Wahlausgang - und doch erkennt der Präsident Bidens Sieg weiterhin nicht an. Er machte seiner Wut in einer Reihe Tweets Luft. "Das ist ein großer und skandalöser Justizirrtum", schrieb er am Samstag . "Das Volk der Vereinigten Staaten wurde betrogen und unser Land blamiert." Der amtierende Präsident behauptete erneut, er habe die Wahl nicht verloren, sondern mit einem "Erdrutschsieg" gewonnen. Tatsächlich hat die Wahl der Demokrat Joe Biden gewonnen, der am 20. Januar vereidigt werden soll. Twitter markierte zwei Nachrichten Trumps, in denen von Wahlbetrug die Rede ist, als umstritten.
Trump sieht sich um seinen Sieg gebracht und spricht von Wahlbetrug, hat dafür aber keine Beweise vorgelegt. Das Oberste Gericht der USA hatte am Freitagabend eine Klage des Bundesstaats Texas gegen das Ergebnis der Wahl abgewiesen. Es teilte mit, Texas habe keine rechtliche Begründung dafür vorweisen können, in die Wahlen eines anderen Bundesstaates einzugreifen.
Der republikanische Justizminister von Texas, Ken Paxton, hatte am Montag beim Supreme Court Klage gegen Pennsylvania, Georgia, Wisconsin und Michigan eingereicht. Er behauptete, dass dort im Zuge der Wahl die Verfassung verletzt worden sei. Deswegen dürften die dortigen Ergebnisse - die allesamt Biden als Sieger sehen - nicht berücksichtigt werden. Neben Trump hatten sich hinter Paxtons Klage republikanische Justizminister aus 17 Bundesstaaten sowie 126 republikanische Abgeordnete aus dem US-Repräsentantenhaus gestellt. Dagegen argumentierten 22 andere Bundesstaaten und US-Territorien. Die verklagten Bundesstaaten wiesen den Vorstoß als Missbrauch des Rechtssystems zurück.
Trump kündigte an, sich weiter gegen seine Niederlage zu wehren. "Wir haben gerade erst angefangen zu kämpfen!!!", schrieb er in Großbuchstaben.
Am Samstag waren in Washington Kundgebungen für Präsident Trump und gegen das Wahlergebnis vom 3. November geplant. Veranstalter meldeten zwei Versammlungen im Zentrum der Hauptstadt an. Sie sollen mutmaßlich Entschlossenheit beweisen, bevor am Montag die Wahlleute des sogenannten Electoral College zusammenkommen, um formell Joe Biden zum neuen Präsidenten zu wählen.
Trump griff auch die republikanischen Gouverneure der Bundesstaaten Georgia und Arizona, Brian Kemp und Doug Ducey, an. Sie hatten sich Trumps Bestrebungen widersetzt, gegen Bidens Sieg in ihren Bundesstaaten vorzugehen. Trump schrieb am Samstag: "Sie haben zugelassen, dass Staaten, die ich mühelos gewonnen habe, gestohlen werden. Vergessen Sie das nie, wählen Sie sie aus dem Amt!"
Interview mit Trumps Ex-Sicherheitsberater: "Viele Republikaner haben einfach Angst" (SZ Plus)
SZ/AP/dpa/Reuters/saul/kler/odg
