AMERIKAS WUT
US-WAHLEN 2020 Der Demokrat Joe Biden übernimmt ein schweres Erbe, und der Verlierer Donald Trump macht keinerlei Anstalten, ihm bei der Heilung der zerrissenen Gesellschaft zu helfen. Ganz im Gegenteil.
Von Hubert Wetzel
Joe Biden hat die US-Präsidentschaftswahl gewonnen. Und man kann dem Land vermutlich nur zu diesem Wahlsieger gratulieren. Biden ist ein Mensch, der einen wesentlichen Teil seines Lebens dem gewidmet hat, was die Amerikaner eher trocken „public service“ nennen, und was auf Deutsch etwas pathetisch als „Dienst an der Gesellschaft“ bezeichnet wird. Er war 36 Jahre lang Senator, danach acht Jahre lang der Vizepräsident an der Seite von Barack Obama. Am 20. Januar, im Alter von 78 Jahren, wird er Präsident werden.
Der Kontrast zu Donald Trump, dem Mann, den Biden im Präsidentenamt ablöst, könnte kaum größer sein. Joe Biden hat sein halbes Leben lang versucht, das Leben seiner Mitbürger besser zu machen. Ob ihm das immer gelungen ist, darüber kann man streiten. Aber immerhin hat er sich bemüht. Donald Trump hat hingegen sein ganzes Leben lang damit verbracht, sein eigenes Leben noch ein bisschen dicker zu vergolden. Außer für sich selbst hat er sich nie für jemanden interessiert. Eine Viertelmillion Corona-Tote in den USA zeugen davon.
Doch auch wenn man Amerika zu Joe Biden gratulieren kann – ob man Joe Biden zu dem Amerika gratulieren sollte, das er als Präsident führen wird, ist eine ganz andere Frage. Das Land und die Gesellschaft sind auch nach dieser Wahl so zerrissen wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Die Wahl hat die Spaltung vermutlich sogar vertieft.
Manchmal befrieden Wahlen Konflikte dadurch, dass das Ergebnis eindeutig klarmacht, auf welcher Seite die Mehrheit der Bürger steht. Doch das war 2020 in den USA nicht der Fall. Biden hat zwar landesweit eine deutliche Mehrheit der Stimmen gewonnen – etwa 75 Millionen, so viele wie noch kein Präsidentschaftskandidat vor ihm. Aber Trumps Ergebnis von 70 Millionen Wählern war durchaus auch beeindruckend.
Ähnlich war die Lage im Electoral College, jenem Gremium, das laut US-Verfassung den Präsidenten wählt. Weil Biden mehrere Bundesstaaten, die 2016 an Trump gefallen waren, zurückerobern konnte, kam er in dem Wahlkolleg relativ bequem über die für einen Sieg notwendigen 270 Stimmen. Den Zahlen nach hat Biden die Wahl also ziemlich deutlich gewonnen.
Dennoch kann man, wenn man ein bisschen tiefer gräbt, überall Belege für die Spaltung der US-Gesellschaft finden. Biden hat einige Bundesstaaten von Trump zurückgewonnen, allen voran die alten Demokraten-Bastionen im „Rust Belt“: Michigan, Wisconsin und Pennsylvania; und er hat mit Arizona und Georgia neues Terrain hinzugewonnen. Aber die Siegesmargen waren in allen diesen Staaten knapp. Ein paar Zehntausend Stimmen, ein halber oder ein Dreiviertel-Prozentpunkt. Das war genug für den Sieg. Aber es ist längst nicht genug, damit man diese Wahl als überwältigendes Votum der Amerikaner gegen Donald Trump und den Trumpismus bezeichnen könnte.
Biden wusste daher durchaus, warum er es in seinen ersten Reden nach der Wahl als seine Hauptaufgabe bezeichnete, die Amerikaner wieder mit ihren Landsleuten zu versöhnen. „Heilung“ ist ein zentraler Begriff in der Biden-Agenda, und damit ist weit mehr gemeint als ein entschlossenerer Kampf gegen das Coronavirus. Biden will ein verletztes, traumatisiertes Land heilen, dessen Bewohner zuweilen wie zwei verfeindete Stämme wirken. Da ist ein roter, republikanischer Stamm und ein blauer, demokratischer, sie belauern sich gegenseitig voller Misstrauen, Angst, Verachtung und Hass. Denn das ist die wichtigste Erkenntnis aus dem Wahlergebnis: Die Vereinigten Staaten von Amerika heißen zwar so, sie sind es aber nicht. Die Kluft zwischen dem ländlichen, konservativen, weißen Amerika und dem urbanen, liberalen, ethnisch bunten Amerika ist beträchtlich.
Es gibt Menschen, die Joe Biden kennen und sagen, gerade seine persönliche Erfahrung mit Schmerz und Trauer mache ihn zu einem guten Versöhner. Biden hat seine erste Frau und eine Tochter bei einem Autounfall verloren, einer seiner Söhne starb an Krebs, ein anderer war drogenabhängig. Biden weiß, wie man solche Schläge aushalten kann. Vielleicht kann er auch seinen Landsleuten helfen, durch diese schwierigen Zeiten zu kommen.
Sicher ist jedenfalls, dass Donald Trump keinerlei Interesse hat, Biden dabei zu helfen. Der unterlegene Präsident machte keine Anstalten, den Sieg des Demokraten anzuerkennen. Trump redete frech von Wahlbetrug, er stachelte seine Anhänger und große Teile der Republikanischen Partei mit der Lüge von einer gigantischen Verschwörung auf: In Wahrheit habe er die Wahl gewonnen, behauptete er, aber die Demokraten hätten ihm den Sieg gestohlen. Nichts davon stimmt, nichts davon lässt sich belegen, Trump versucht es auch nicht einmal. Er weiß, dass sein Wort – multipliziert durch die sozialen Medien – den meisten seiner Anhänger genügt. Was Trump sagt, halten sie für wahr.
Deswegen ist es eine brandgefährliche Lage, in der Joe Biden Präsident wird. Sofern sich Trump nicht doch noch anders entscheidet, seine Niederlage eingesteht, seinen Nachfolger als legitim akzeptiert und das alles auch öffentlich sagt, wird ein großer Teil der Amerikaner in Joe Biden nicht den rechtmäßigen Präsidenten sehen. Das Vertrauen in die Legitimität von Wahlen wird sinken – und damit das Vertrauen in die Demokratie selbst.
Es ist gut möglich, dass Trump seine verheerende Präsidentschaft damit beendet, dass er Amerikas Demokratie, an der er vier Jahre lang herumgepickelt hat, in Brand steckt. Statt zu heilen und zu versöhnen, müsste Joe Biden dann erst einmal die Rolle des Feuerwehrmanns übernehmen.
Hubert Wetzel ist SZ-Korrespondent in Nordamerika mit Sitz in Washington D.C.
Das geteilte Land: Diese Familie demonstriert für ihren Favoriten, Präsident Donald Trump.
Foto: Eva Marie Uzcategui/AFP
