Angezählt
Anders als von manchen vorhergesagt,
ist es in den USA seit der Wahl eher ruhig geblieben.
Kein Bürgerkrieg, keine Schießereien.
Das Land wartet auf ein Ergebnis. Nur einer macht genau das,
was man befürchtet hat: der Präsident
VON HUBERT WETZEL UND CHRISTIAN ZASCHKE
Einige Schritte vom Weißen Haus entfernt liegt ein kleiner Park, der McPherson Square. Früher, als in Washington noch alles normal war, haben hier die Angestellten aus den umliegenden Lobbyfirmen und Regierungsbehörden bei gutem Wetter in ihrer Mittagspause ein Sandwich gegessen. Derzeit aber dient der Park als eine Art Basislager für die Demonstranten, die seit Monaten in mehr oder weniger großer Zahl das Weiße Haus belagern. Es gibt eine Bühne für Ansprachen, Stände mit Getränken und Snacks und ein Tischchen, hinter dem ein „Street Medic“ sitzt, ein freiwilliger Sanitäter, der im Ernstfall verletzte Demonstranten versorgt.
  Am Mittwoch war der McPherson Square voller Menschen. Überall in den USA wird jetzt wieder protestiert. Amerika ist nervös, das Auszählen der Präsidentschaftswahl zieht sich hin, und das Internet ist voller Gerüchte und Verschwörungsgeraune, dass die eine Seite angeblich der anderen den Wahlsieg stehlen will. In manchen Städten demonstrieren die Anhänger von Joe Biden, in anderen Städten die Anhänger von Donald Trump. Meistens tragen die Menschen dabei nur Plakate herum. Aber es gibt auch Leute, die ihrer Meinung durch ein umgehängtes Sturmgewehr Nachdruck verleihen wollen, so wie am Mittwoch in Maricopa County, Arizona. Dort standen bewaffnete Trump-Wähler vor einem Verwaltungsgebäude, in dem Stimmen ausgezählt wurden. Sie wollten sicherstellen, dass ihr Präsident nicht betrogen wird. Der Sheriff schickte sie nach einigen Stunden heim.
  Bisher ist es bei den Demonstrationen weitgehend ruhig geblieben. In New York gab es etwas Gerangel zwischen Polizisten und Demonstranten, in Portland, wo seit Monaten jeden Tag demonstriert wird, gingen einige Schaufensterscheiben zu Bruch. Das war insofern überraschend, als man in Portland Schaufenster, die nicht mit Sperrholzplatten verrammelt sind, regelrecht suchen muss. In Washington haben die Ladenbesitzer daraus gelernt. Rund um das Weiße Haus ist jedes Schaufenster hinter Holz verschwunden.
  Der Street Medic am McPherson Square hatte am Mittwoch nichts zu tun. Er las ein Buch und schaute ab und an auf die Videoleinwand hinter der Bühne. Dort lief CNN, und John King erklärte den Zuschauern, wie der Stand der Dinge bei der Wahl ist.
—  
  Es gibt Dinge in Amerika, die gehören zusammen. Thanksgiving und Truthahn. Ken und Barbie. Wahlen und John King.
  John King ist Ende fünfzig, er sieht ein wenig aus wie eine Mischung aus dem erwähnten Ken und einem Preisboxer und trägt bei CNN den Titel des „Chief National Correspondent“. Doch wenn die Amerikaner wählen, wird King zum Zauberer. Dann ist er einige Tage lang der Herrscher über ein Arrangement beeindruckend großer Computermonitore, die als die „Magic Wall“ bekannt sind.
  Diese magische Wand kann alles. John King tippt auf die Monitore, und aus der großen USA-Karte lösen sich einzelne Bundesstaaten. Er tippt wieder auf die Monitore, und aus den Staaten lösen sich Countys. Die Wunderwand ist mit Computern verbunden, in die in Echtzeit alle Wahlergebnisse einfließen. John King kann also zu jedem Zeitpunkt die Bundesstaaten herumschweben lassen und zeigen, wie viele Wähler in Kalamazoo County, Michigan, in Fulton County, Georgia, oder in Lackawanna County, Pennsylvania für Donald Trump oder für Joe Biden gestimmt haben. Er kann zeigen, wie viele Stimmen noch ausstehen, wie diese Daten 2016 aussahen, wo ein Kandidat besser abschneidet und wo schlechter. Was der Computer nicht weiß, hat King in seinem Gedächtnis gespeichert. Wer John King an der Magic Wall zuschaut, weiß, wie Amerika gewählt hat.
  John King steht in diesen Tagen stundenlang an der Wand. Er tippt, vergleicht, erklärt, prüft nach, tippt wieder. Ab und an macht er eine Pause, dann übernimmt ein namenloser Zauberlehrling seinen Posten. Aber schon nach einigen Stunden ist King zurück im Studio, ausgeruht und in einem frischen weißen Hemd, so als gäbe es irgendwo in einem Keller bei CNN ein Regal voller John Kings, von denen immer ein neuer ausgepackt werden kann.
—  
Auf den ersten Blick sah es so aus, als seien sich Demokraten und Republikaner ausnahmsweise einmal einig. In Arizona versammelten sich Anhänger von Donald Trump und skandierten: „Count the vote!“ – Zählt die Stimmen. In vielen anderen Städten gingen Unterstützer von Joe Biden auf die Straße und forderten Gleiches: Jede Stimme müsse gezählt werden.
  Der entscheidende Unterschied war allerdings, dass die Republikaner zwar wollen, dass in Arizona und in Nevada jede Stimme gezählt wird, weil sie hoffen, dass Trump dort seinen Rückstand auf Biden noch wettmachen kann, dass sie hingegen in Pennsylvania liebend gern ein Ende der Auszählung sähen, weil Trumps Vorsprung dort immer kleiner wird, je mehr Stimmen gezählt werden.
  Die Erklärung für dieses Phänomen ist simpel. In Pennsylvania sind zunächst die Stimmen gezählt worden, die am Wahltag persönlich abgegeben wurden. Die Briefwahlstimmen mussten erst verifiziert werden, was zum Beispiel bedeutet, dass die Unterschrift auf dem Wahlumschlag mit einer im Wahllokal hinterlegten Signatur abgeglichen wird. Das dauert.
  In manchen Staaten wie Florida wurden die eingehenden Briefwahlstimmen sofort nach Eingang verifiziert und gezählt. In Pennsylvania begann dieser Prozess erst nach Schließung der Wahllokale am Dienstagabend. Die USA sind ein sehr föderalistisches Land, weshalb jeder Bundesstaat die Wahl so organisiert, wie es ihm passt. Nun ist es so, dass demokratische Wähler auch früher schon eher der Briefwahl zuneigten als Anhänger der Republikaner. Dieser Trend hat sich durch die Corona-Pandemie deutlich verstärkt. Was also derzeit in Pennsylvania noch gezählt wird, sind nach Schätzungen zu rund 80 Prozent demokratische Stimmen. Daher ist es gut möglich, dass in diesem Staat passiert, was in Wisconsin und in Michigan passierte: Trump führt zunächst, dann wendet sich das Blatt. Und daher will der Präsident, dass dort nicht mehr gezählt wird.
  In Arizona war Bidens Vorsprung zuletzt geschrumpft. Zwar haben einige Medien ihn dort schon zum Sieger ausgerufen, es gibt jedoch noch eine kleine Chance, dass Trump den Staat dreht. In Nevada war das Rennen trotz knapper Führung für Biden ziemlich offen.
  Schon vor der Wahl hatte Trump gedroht, er werde seine Anwälte schicken. Diese Anwälte versuchen nun zum Beispiel in Michigan das weitere Auszählen der Stimmen gerichtlich unterbinden zu lassen. In Wisconsin drängen sie auf eine Neuauszählung. Das ist in dem Staat möglich, wenn der Abstand zwischen den Kandidaten unter einem Prozentpunkt liegt. Da es auch in Georgia knapper wird, ist es möglich, dass die unterlegene Partei dort ebenfalls noch einmal zählen lassen will – allerdings verzögert sich die Auszählung in einem County des Bundesstaats wegen eines geplatztes Wasserrohrs. Das alles dürfte sich hinziehen. Selbst wenn Joe Biden auf die zum Sieg erforderliche Anzahl an Stimmen von Wahlfrauen und -männern käme, wird Trumps Lager versuchen, jedes rechtliche Mittel auszunutzen, um die Wahl doch noch zu seinen Gunsten zu drehen.
  Dass in einer Wahl sämtliche Stimmen gezählt werden, ganz gleich, auf welchem Wege sie abgegeben wurden, sollte eine Selbstverständlichkeit sein. Wenig illustriert die Verfasstheit des Präsidenten so gut wie die Tatsache, dass nach seinem Willen nur noch die Stimmen gezählt werden sollen, die für ihn abgegeben wurden.
—  
Von Donald Trump war zuletzt wenig zu sehen. Nach seinem Auftritt in der Wahlnacht, bei dem er sich zum Sieger erklärte, obwohl noch Abermillionen von Stimmen gezählt wurden, hat er sich darauf beschränkt, hin und wieder einen Tweet abzusetzen. Manche dieser Tweets hat Twitter mit Warnhinweisen versehen. Dann steht da zum Beispiel: „Manches oder alles an diesem Tweet wird bestritten und könnte irreführend sein in Bezug auf eine Wahl oder andere bürgerliche Prozesse.“
  Als Trump schrieb, er reklamiere den Sieg in Pennsylvania für sich, außerdem in Georgia, North Carolina und sogar in Michigan, ergänzte Twitter diese Botschaft mit dem nüchternen Hinweis, dass offizielle Quellen zum Zeitpunkt des Tweets noch keine endgültigen Ergebnisse veröffentlicht haben könnten. Das war zurückhaltend formuliert, bedeutete aber natürlich: Es ist Quatsch, was der Präsident hier schreibt. In den sozialen Medien verbreitete sich der Witz, dass Trumps Tweets mittlerweile mit mehr Warnhinweisen versehen seien als eine Packung Zigaretten.
  Was er mit diesen Tweets bezweckt, ist klar: Er insinuiert, dass es nicht mit rechten Dingen zugehe. Das ist sein Versuch, die Deutungshoheit über den Prozess zu erlangen. Er hat diese Situation lange vorbereitet. Wochen- und monatelang hat er ohne jede Grundlage behauptet, die Briefwahl öffne dem Betrug Tor und Tür. Weil er wusste, dass sich die Dinge exakt so entwickeln könnten, wie sie sich gerade entwickeln. Wenn das Ganze ein Spiel wäre, in dem es darum geht, mit wirklich allen Mitteln an der Macht zu bleiben, dann müsste man sagen: Er beherrscht dieses Spiel. Aus dem Zweifel, den er so lange gesät hat, will er jetzt seinen Sieg ernten, ganz gleich, was die amerikanischen Wähler entschieden haben. Bekanntlich ist das Ganze allerdings kein Spiel, und was Trump da tut, ist nicht weniger als der Versuch – und man muss das so pathetisch sagen –, das Heiligtum einer jeden Demokratie zu untergraben: der freien Wahl der freien Bürgerinnen und Bürger.
—  
Joe Biden geht die Sache wenig überraschend anders an. Es war ein geschickter Schachzug, dass er in der Wahlnacht als Erster auftrat. Kurz nur, zwei Minuten lang. Was er zu sagen hatte: Habt Geduld. Und eben, dass jede Stimme gezählt werden müsse und dass das dauern werde. Damit hatte er die Initiative übernommen und Trumps Auftritt als Sieger gekontert, noch bevor dieser stattgefunden hatte.
  Auch am Tag nach der Wahl zeigte sich Biden. Monatelang hatte Trump gespottet, Biden verstecke sich in seinem Keller in Delaware, während er selbst durch das Land reise. Nun wirkte es, als sei es Trump, der sich im Weißen Haus versteckte, während sein Kontrahent zum Land sprach. Biden rief sich nicht zum Sieger aus, er sagte jedoch, er gehe davon aus, dass er gewonnen haben werde, sobald sämtliche Stimmen ausgezählt seien. „Lediglich drei Mal in der Geschichte ist ein amtierender Präsident der USA abgewählt worden“, sagte er. Und: Er hoffe, dass dies nun zum vierten Mal passiere.
  Er vermied es, während der Rede triumphierend zu wirken, er hielt sich erkennbar zurück und versuchte zu sein, was sein Gegner niemals ist: staatsmännisch. Es war mit ziemlicher Sicherheit eine bewusste Inszenierung, so untrumpisch wie irgend möglich aufzutreten.
  Normalerweise ist Biden ziemlich gut darin, durch und durch onkelig zu sein und Geschichten zu erzählen („Lemme tell you a story“), die entweder niemals enden oder im Nirgendwo. Das kann etwas anstrengend sein, es ist aber oft auch recht amüsant. Nun, da die Zukunft des Landes auf dem Spiel steht, hat er sich hingegen für das ganz große Register entschieden. Keine Geschichten. Keine Witze. Sobald diese Wahl vorbei sei, müssten die Amerikaner wieder lernen, einander zu sehen und einander zu hören, sagte er. Sein Tonfall war halb Prediger, halb Präsident – eine in der amerikanischen Politik in den großen Momenten beliebte Pose. Er sprach von Heilung, von dem, was alle Amerikaner verbinde (wiewohl er da notwendigerweise unspezifisch bleiben musste, denn was das genau sein soll, ist vielleicht unklarer denn je), und er versprach, dass er kein demokratischer, sondern ein amerikanischer Präsident sein werde. „Es wird keine blauen Staaten und keine roten Staaten mehr geben“, sagte er, „sondern nur noch die Vereinigten Staaten von Amerika.“
  Es war zweifellos die richtige Rede zum richtigen Zeitpunkt, allerdings schwang in ihr eine eigenartige Mischung aus Melancholie und Wehmut mit. Denn auch Joe Biden weiß, dass die Vereinigten Staaten von Amerika im Moment und auf absehbare Zeit vor allem eines sind: unvereint.
—  
Vor zwei Jahren war Abby Finkenauer Teil der „blauen Welle“. Bei der Kongresswahl am 6. November 2018 gehörte sie zu jenen demokratischen Kandidatinnen – Blau ist die Farbe der Demokraten –, die republikanische Amtsinhaber schlugen und für ihre Partei die Mehrheit im Abgeordnetenhaus in Washington zurückeroberten. Finkenauer gewann den 1. Wahlbezirk in Iowa, sie und ihre Parteifreundin Cindy Axne, die den Republikanern den 3. Wahlbezirk wegnahm, waren die ersten Frauen aus dem Bundesstaat, die ins US-Repräsentantenhaus eingezogen sind.
  Am Dienstag hat Finkenauer ihr Mandat verloren. Es ist etwas untergegangen in dem Getöse um die Präsidentschaft, aber die Amerikaner haben am 3. November auch den Kongress neu gewählt, und dabei gab es eine „rote Welle“. Rot ist die Farbe der Republikaner. Die Demokraten werden ihre Mehrheit im Abgeordnetenhaus zwar behalten, aber sie verlieren Sitze. Den Senat werden wohl weiter die Republikaner beherrschen. Selbst wenn Joe Biden Präsident wird – die Kongresswahl war für die Demokraten ein veritables Desaster.
  Und das hat vor allem Frauen getroffen. Eine ganze Reihe von Demokratinnen, die erst 2018 ins Amt gekommen sind, wurden jetzt wieder abgewählt: Abby Finkenauer in Iowa, Debbie Mucarsel-Powell und Donna Shalala in Florida, Xochitl Torres Small in New Mexico, Kendra Horn in Oklahoma. In Virginia schrammte Abigail Spanberger knapp an einer Niederlage vorbei.
  Stattdessen sitzt künftig Marjorie Taylor Greene im Abgeordnetenhaus, eine Republikanerin aus Georgia, die dem Verschwörungskult QAnon anhängt und zumindest nicht ausschließen will, dass die Demokraten das Blut geschändeter Kinder trinken. Aus Colorado zieht die Republikanerin Lauren Boebert ins Repräsentantenhaus ein, die in einem Ort namens Rifle ein Restaurant namens Shooters Grill betreibt und grundsätzlich eine große Glock-Pistole umgeschnallt hat.
—  
Bei den Demokraten wird jetzt über ein Wort gestritten – Latinx (Plural: Latinxs). Das ist eine genderbewusste Bezeichnung für Amerikaner mit lateinamerikanischen Wurzeln, für Menschen also, die bis vor Kurzem selbst in progressiven Kreisen noch einfach Latinos (männlich) oder Latinas (weiblich) genannt wurden.
  Nun spricht bestimmt nichts dagegen, Latinas und Latinos, die lieber Latinx oder Latinxs heißen wollen, auch so zu bezeichnen. Ein Problem, das bei dieser Wahl zutage getreten ist, scheint jedoch zu sein, dass zumindest eine nennenswerte Anzahl von Wählern, deren Vorfahren aus dem lateinamerikanischen Raum stammen, mit dieser Art der gegenderten Sprache – und der Ideologie, die dahintersteht – nicht ganz so viel anfangen können wie die demokratischen Politiker, die so stolz darauf waren, dieses Wort entdeckt zu haben. Jedenfalls lässt sich anders kaum erklären, warum ausgerechnet der Immigrantenverächter Trump bei Latino-Wählern dieses Jahr besser abgeschnitten hat als 2016. Grandios war sein Ergebnis zwar nicht, die deutliche Mehrheit der Latinos hält nach wie vor nichts von ihm. Aber in den vergangenen vier Jahren hat Trump sich doch um ein paar Prozentpünktchen verbessert.
  Dass die Exil-Kubaner in Florida Trump lieben, weil er ständig auf den Sozialismus schimpft – geschenkt. Aber dass auch überraschend viele Latinxs in Texas für Trump gestimmt haben – wenn auch mehr Latinos als Latinas –, war schon ein Schock für die Demokraten. Vielleicht, so sagen jetzt Fachleute, sollte die Partei doch noch einmal gründlich darüber nachdenken, ob die ethnische Identität tatsächlich in der Politik immer ausschlaggebend sein muss. Vielleicht sind Einwanderer, die in die USA gekommen sind, um dort ihr Glück zu machen, ja doch patriotischer und kapitalismusfreundlicher als der durchschnittliche demokratische Parteiaktivist.
—  
Seit dem Tag, an dem Donald Trump als 45. Präsident der Vereinigten Staaten vereidigt wurde, hat der ebenso greise wie weise Poet Jack Ridl aus Saugatuck, Michigan, gegen den Mann im Weißen Haus angedichtet. Er habe die besten Worte, hatte Trump gesagt, und Ridl dachte sich: Das wollen wir doch mal sehen. Woche für Woche, immer am Donnerstag, veröffentlichte er auf seinem Blog ein Gedicht und versah es mit einer kleinen Einleitung. Es war die stillstmögliche Form des Protests und trotzdem eine eindringliche. Er wollte, wie er schrieb, dem Präsidenten, den er nie beim Namen nannte, sondern immer nur als „45“ bezeichnete, etwas entgegensetzen, indem er das Einzige gebe, was er zu geben habe: seine Kunst.
  „Nun, mein Freund“, schrieb er in dieser Woche, „ich habe es vier Jahre durchgehalten. Bitte, lass es das gewesen sein.“ Jack Ridl hofft, dass sein Werk vollendet ist.
Es gibt hier Dinge, die gehören
einfach zusammen: Ken und
Barbie, Wahlen und John King
Erst war Trump überall, jetzt ist
er verschwunden: Als würde er
sich im Weißen Haus verstecken
Im Kongress gibt es jetzt wieder
weniger Demokratinnen, dafür
aber eine Anhängerin von QAnon
Die Auszählung zieht sich,
Verschwörungsgeraune
verbreitet sich. Und die
Polizei stellt sich wie hier in Manhattan auf Unruhen ein. Foto: Jeenah Moon / Reuters
