Anleger zunehmend nervös
Die anstehenden Wahlen in mehreren europäischen Staaten machen Anleger zunehmend nervös. „Mit weiteren anti-europäischen Richtungswechseln wächst die Gefahr eines Auseinanderbrechens der Euro-Zone“, warnte Jochen Stanzl, Analyst des Online-Brokers CMC Markets. Die Wahlen in Frankreich werfen besonders lange Schatten, meinte ein Händler. Die Kandidatin Marine Le Pen wird Umfragen zufolge in der ersten Runde am 23. April mehr Stimmen erhalten als ihre Kontrahenten François Fillon und Emmanuel Macron. Vor diesem Hintergrund gaben die meisten europäischen Indizes am Mittwoch nach. Der Dax fand keine klare Richtung und beendete den Handel fast unverändert bei 11 546 Punkten.
  Die Aktien des Pharma- und Chemiekonzerns Merck gerieten nach einem Analystenkommentar unter Druck. Die Papiere fielen um 1,4 Prozent und zählten damit zu den größten Verlierern im Dax. Händler verwiesen auf einen Kommentar der Analysten der Commerzbank, die mit Blick auf die kommenden Zahlen für das vierte Quartal vor zu viel Zuversicht warnten.
  Hingegen standen die Aktien der Lufthansa nach einer Kaufempfehlung mit einem Plus von 3,3 Prozent an der Dax-Spitze. Im Tarifkonflikt der Lufthansa-Billigtochter Eurowings mit der Flugbegleitergewerkschaft Ufo entspannen sich die Fronten. Eurowings habe sich mit der Arbeitnehmerorganisation auf eine Schlichtung geeinigt, sagte ein Airline-Sprecher. Außerdem hatten Analysten der Société Générale Lufthansa-Anteile hochgestuft. Zugleich senkten sie aber ihre Empfehlung für die im M-Dax notierten Papiere von Fraport. Die Titel des Flughafenbetreibers fielen daraufhin um 1,5 Prozent.
  Gesucht waren dagegen die Papiere von Hochtief, die sich um 0,9 Prozent verteuerten. Cimic, die australische Tochter des Baukonzerns, hatte die Anleger in Sydney mit ihrer Bilanz und dem Ausblick begeistert.
  An der Wall Street ging der Dow Jones 0,2 Prozent tiefer bei 20 054 Punkten aus dem Handel. Zu den Gewinnern gehörten die Papiere des Medienkonzerns Time Warner, die 0,4 Prozent zulegten. Das vor der Übernahme durch AT&T stehende Unternehmen hatte seinen operativen Gewinn im vergangenen Quartal deutlich gesteigert.
  Dagegen gaben Aktien von Goodyear zeitweise um ein Prozent nach. Der Umsatz des größten US-Reifenherstellers sackte im abgelaufenen Quartal um 7,9 Prozent auf 3,74 Milliarden Dollar ab.
AMON/DPA
