Breite Front gegen den „Verrat“
Die Demokraten sind vereint in Schock und Wut über den US-Präsidenten. Aber auch zehn Republikaner
stimmen für ein Amtsenthebungsverfahren gegen Trump. Andere zögern, weil sie Todesdrohungen erhalten
VON ALAN CASSIDY
Washington – Bei den Republikanern im Kongress ist an diesem Tag viel von der Einheit die Rede und vom Frieden im Land. Einem Frieden, der in Gefahr sei, wenn die Demokraten mit dem Impeachment gegen Donald Trump Ernst machten – was sie dann tun. Doch um zu begreifen, wie brüchig dieser Frieden bereits davor geworden ist, reichte am Mittwoch ein Spaziergang durch Washington, den Capitol Hill hinauf zum Kongress. Bewaffnete Soldaten stehen in den Straßen, an Checkpoints bei der Union Station, Washingtons Hauptbahnhof. Man sieht sie vor und hinter dem neuen Zaun, der das Parlament vom Rest der Hauptstadt abriegelt. Man sieht sie an den Kapitolstufen. Und im Inneren des Gebäudes, wo viele auf dem kalten Marmorboden übernachtet haben.
  Dutzende, eher Hunderte Nationalgardisten liegen am frühen Morgen noch da. Dösen in den Gängen, Gewehr und Schutzausrüstung neben sich. Sitzen in der Rotunde unter der mächtigen Kuppel und betrachten die Gemälde, welche die Landung von Kolumbus zeigen und die Kapitulation der Briten im Unabhängigkeitskrieg. Manche stehen vor den Treppen, die hoch führen zum Saal des Repräsentantenhauses.
  Soldaten, die das Parlament der USA besetzen und bewachen müssen, weil rechtsextreme Terroristen neue Angriffe angekündigt haben: Das sind die Umstände, unter denen die Mitglieder des Repräsentantenhauses am Mittwoch zusammentreten, um das Impeachment gegen Präsident Donald Trump zu verhandeln – das zweite seiner Amtszeit.
  Es geht bei diesem Impeachment natürlich um Trumps Rolle beim Sturm des Mobs auf das Kapitol, der sich exakt eine Woche zuvor hier zugetragen hat. Und um die Weise, wie Trump erst über Wochen seine Wahlniederlage leugnete und zu kippen versuchte – und seine Anhänger am 6. Januar aufforderte, zum Kapitol zu ziehen. „Ihr werdet euer Land niemals mit Schwäche zurückerobern“, sagte er, „ihr müsst stark sein.“ Er rief auf, „wie der Teufel zu kämpfen“. Die Demokraten sehen das als „Anstiftung zum Aufstand“, sie wollen Trump mit Amtsenthebung bestrafen.
  Es geht bei diesem Impeachment aber auch darum, wie groß Trumps Einfluss auf die Republikaner noch ist. Es gibt am Mittwoch Hinweise, welches die Richtung sein könnte: Am Ende stimmen zehn republikanische Abgeordnete mit den Demokraten dafür, Trump anzuklagen. In absoluten Zahlen nicht viele: Die Republikaner-Fraktion zählt 211 Mitglieder. Aber gemessen am Kadavergehorsam, den die Partei jahrelang gegenüber Trump übte, kann man das als kleine Absetzbewegung verstehen.
  Liz Cheney, Nummer drei der republikanischen Fraktion, führt sie an. Die Tochter des früheren Vizepräsidenten Dick Cheney kündigte am Vorabend an, für ein Impeachment zu stimmen. Ohne Trump hätte es den gewalttätigen Zug des Mobs aufs Kapitol nicht gegeben, schrieb sie: „Nie beging ein Präsident größeren Verrat an seinem Amt und seinem Eid auf die Verfassung.“
  Neun Parteikollegen sehen das ähnlich, darunter Abgeordnete aus Wahlkreisen, in denen Trump die Mehrheit holte. Wäre die Abstimmung geheim, hätten sich diesen Abgeordneten wohl mehr angeschlossen. Er wisse von vielen Republikanern, die für ein Impeachment stimmen wollten, aber Morddrohungen gegen sich und ihre Familie erhalten hätten, sagt der Demokrat Jason Crow. Auch das zeigt, wie es um den Frieden im Land steht.
  Die meisten Republikaner verlieren nicht viele Worte über Trumps Rede vom 6. Januar. Lieber sprechen sie davon, wie das zweite Impeachment zustande kam – rasch und ohne Anhörungen. Es sei unnötig, kurz vor Ende der Amtszeit ein Amtsenthebungsverfahren anzustrengen, das überdies erst stattfinden würde, wenn Trump nicht mehr Präsident sei. „Würden wir gegen jeden Politiker vorgehen, der eine feurige Rede vor seinen Anhängern hält, wäre dieses Gebäude leer“, sagt der Abgeordnete Tom McClintock. Vor allem aber sei ein Impeachment gefährlich, weil es die Stimmung weiter anheize. Die Demokraten hätten bei den Wahlen alles gewonnen, sagt McClintock: die Präsidentschaft, die Kongressmehrheit. „Das verlangt nach Großmut, nicht Rache.“ Der republikanische Minderheitsführer Kevin McCarthy warnt, ein Impeachment „wird das Feuer weiter anfachen“.
  Die wenigsten Republikaner erwähnen ihren Beitrag zu dieser Stimmung. Auch führende Abgeordnete wiederholten über Wochen Trumps falsche Behauptung von der gestohlenen Wahl und taten bis zuletzt so, als lasse sich ihr Ergebnis drehen. 147 Abgeordnete stimmten auch nach dem Sturm aufs Kapitol gegen das Zertifizieren der Wahlleute-Stimmen. Sie bedienten Trumps Narrativ der illegitimen Wahl.
  Den Demokraten ist in der Debatte anzuhören, wie groß ihr Schock und ihre Wut über den 6. Januar sind. Viele erzählen, wie sie hier um ihr Leben fürchteten, am Boden knieten, sich versteckten, als vor den Saaltüren der Mob wütete. Er habe diesen Leuten in die Augen gesehen, sagt Jim McGovern, und habe das „Böse“ gesehen. „Das war kein Protest, das war ein Aufstand gegen unser Land, der von Donald Trump organisiert wurde.“ Er müsse zur Rechenschaft gezogen werden, erst dann könne das Land zur Heilung übergehen: Das sagt ein Demokrat nach dem anderen.
  Von der Tribüne sind die Spuren nicht zu erkennen, die der Mob im Saal hinterließ. Auch im Bauch des Kapitols sind die meisten Reste der Zerstörung beseitigt. Die Büste von Präsident Zachary Taylor, an der getrocknetes Blut klebt, ist hinter einem Brett verschwunden, Nancy Pelosis Namensschild hängt wieder. „Die Schäden am Gebäude kann man reparieren“, sagt McGovern, „aber ziehen wir Trump nicht zur Verantwortung, könnte der Schaden an unserem Land unumkehrbar sein.“
  Für die Demokraten ist die Abstimmung ein vorläufiger Erfolg: Beim ersten Impeachment im Dezember 2019, als Trump in der Ukraine-Affäre Machtmissbrauch vorgeworfen wurde, stimmte kein Republikaner für eine Anklage. Trump und die Republikaner konnten sagen, es sei eine rein parteipolitische Sache. Jetzt versucht Minderheitsführer Kevin McCarthy nicht einmal, seine Kollegen auf Linie zu bringen – er erklärt das Votum zur „Gewissensfrage“.
  Die Anklage geht nun an den Senat, wo es zum Schuldspruch eine Zweidrittelmehrheit braucht. Beginnen wird die Verhandlung frühestens am 20. Januar, nach Joe Bidens Amtseinführung. Glaubt man den Spekulationen, schließt Mitch McConnell, Chef der Republikaner im Senat, nicht mehr aus, für Trumps Verurteilung zu stimmen. Der verurteilt am Mittwoch in einem Video den Sturm aufs Kapitol: „Gewalt und Vandalismus haben keinen Platz in unserem Land und keinen Platz in unserer Bewegung“, sagt Trump. Er sei schockiert von der „Katastrophe“, Gewalttäter müssten vor Gericht. Kein Wort zu seiner Rolle in der Katastrophe und das Impeachment.
  Wenn Biden in einer Woche auf einer Tribüne an der Westseite des Kapitols den Amtseid ablegt, werden in der Hauptstadt der Vereinigten Staaten mehr als 20 000 Soldaten im Einsatz sein – weit mehr, als die USA im Irak und in Afghanistan stationiert haben. Noch nie sah ein Machtwechsel in Washington so martialisch aus.
Es geht auch um die Frage,
wie viel Einfluss Trump
noch auf seine Partei hat
Mehr Soldaten bewachen nun
die Hauptstadt der USA als im Irak
und in Afghanistan stationiert sind
Szene aus dem Parlament der Vereinigten Staaten: Nationalgardisten schlafen am Boden, Abgeordnete kommen zum Impeachment-Entscheid. Foto: KEVIN DIETSCH/imago-images
