Börsianer warnen
vor heißem Herbst
Die Verunsicherung der Anleger drückte den Dax in der vergangenen Woche um 2,8 Prozent ins Minus. Auch in den nächsten Wochen und Monaten sollten sich Investoren auf Kursturbulenzen einstellen. Lukas Daalder, Chef-Anleger des Vermögensverwalters Robeco, erklärt dazu: „Für ein böses Erwachen könnten die hohen Bewertungsniveaus von US-Aktien sorgen, unsichere Perspektiven in China sowie die Wahlen in den USA.“ Jochen Stanzl, Analyst des Online-Brokers CMC Markets, verweist zudem auf das gegen Jahresende anstehende Referendum zur geplanten Verfassungsreform in Italien. Ministerpräsident Matteo Renzi hat seine politische Zukunft an diese Abstimmung geknüpft.  
REUTERS
