Börsianer vor
US-Wahlen nervös
Wenn Amerika am Dienstag einen neuen Präsidenten wählt, herrscht an den Börsen Alarmbereitschaft. Ein Sieg des für die Republikaner antretenden Donald Trump könnte die Aktienmärkte ordentlich durchschütteln. Trump gilt als unberechenbar, seine politischen und wirtschaftlichen Pläne als undurchsichtig. Sollte Trump das Rennen machen, wäre beim Dax die Marke von 10 000 Punkten nicht zu halten, ist sich Aktienstratege Jochen Stanzl vom Brokerhaus CMC Markets sicher. In der vergangenen Woche verlor der Dax 4,1 Prozent. Neben dem dominanten Thema US-Wahlen stehen zahlreiche Bilanzen auf der Agenda. Viel Beachtung finden wird die Bilanz von Siemens am Donnerstag.
REUTERS/SZ
