Chancen auf ein
Rekordhoch
Die Rally an den internationalen Aktienmärkten ist Experten zufolge noch nicht vorbei. Anhaltende Spekulationen auf einen Wirtschaftsboom unter dem neuen US-Präsidenten Donald Trump könnten den Dax in dieser Woche weiteren Auftrieb geben. Gleichzeitig lasse die Furcht vor den wirtschaftlichen Folgen der Wahlen in Frankreich und den Niederlanden nach, betont Anlagestratege Martin van Vliet von der ING Bank. In den neuesten Umfragen fielen diejenigen Kandidaten, die ihre Länder aus der Euro-Zone herauslösen wollten, etwas zurück. Mit rund 12 000 Punkten ist der deutsche Leitindex nur noch knapp 400 Zähler von seiner bisherigen Bestmarke aus dem Jahr 2015 entfernt.  RIH/REUTERS
