https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahl-trump-biden-1.5039208
Blog zur US-Wahl
Cindy McCain gibt Wahlempfehlung für Biden ab
Die Witwe des angesehenen verstorbenen Republikaners John McCain spricht sich für den demokratischen Präsidentschaftskandidaten aus. Im Senat scheint die Mehrheit von Trumps Partei in der Nachfolgefrage von Richterin Ruth Bader Ginsburg zu stehen.
Am 3. November 2020 wählen die US-Amerikaner ihren Präsidenten. Wird es wieder Donald Trump? Oder gewinnt Joe Biden, der sich bei den Vorwahlen der Demokraten durchgesetzt hat? Alle Nachrichten und Entwicklungen im Überblick:
McCain-Witwe gibt Wahlempfehlung für Biden ab
Mittwoch, 23. September, 03:47 Uhr:Die Witwe des verstorbenen ranghohen Republikaners John McCain hat eine Wahlempfehlung für den demokratischen US-Präsidentschaftskandidaten Joe Biden abgegeben. "Er unterstützt die Soldaten und er weiß, was das für jemanden bedeutet, der gedient hat", sagte Cindy McCain in einem Telefoninterview. "Nicht nur jemanden zu lieben, der gedient hat, er versteht auch was es bedeutet, ein Kind in die Schlacht zu schicken."
Hintergrund sind unter anderem Äußerungen von Präsident Donald Trump über gefallene US-Soldaten , die auch auf John McCain abzielten. So soll Trump laut einem Bericht des Magazins The Atlanticim Krieg gefallene Truppenangehörige als "Trottel und Verlierer" bezeichnet haben. Der Präsident wies dies zurück.
Trump hat ohnehin ein angespanntes Verhältnis zu Mitgliedern von John McCains Familie, seitdem er dem prominenten Senator aus Arizona und Kriegsgefangenen im Wahlkampf 2016 den Heldenstatus absprach. Trump begründete dies damit, dass McCain seinerzeit in Vietnam gefangen genommen worden sei. "Ich mag Leute, die nicht gefangen genommen wurden", sagte Trump damals.
Cindy McCain berief sich in dem Interview auf die jahrzehntealte Freundschaft ihrer Familie mit der von Biden. In beiden Familien haben Kinder dem Militär gedient. Dennoch hatten die McCains es bisher vermieden, Partei für Rivalen Trumps zu ergreifen.
Mit Cindy McCains Unterstützung könnte Biden bei Republikanern punkten, die vom Präsidenten enttäuscht sind. Der frühere Vizepräsident Biden könnte zudem einen Schub in Arizona bekommen, einem traditionell heiß umkämpften Staat, den John McCain 35 Jahre lang im Kongress vertrat. McCain war im Jahr 2018 an den Folgen eines Hirntumors gestorben.
US-Präsident über gefallene Soldaten: Trump in Not
Trump-Kritiker Romney bereit, über Ginsburg-Nachfolge abzustimmen
Mittwoch, 23. September, 00:30 Uhr:In den Reihen der Republikaner ist bislang kein entscheidender Widerstand gegen eine schnelle Abstimmung über die Nachfolge der verstorbenen Supreme-Court-Richterin Ruth Bader Ginsburg erkennbar. Es wird erwartet, dass die nötige einfache Mehrheit für die Bestätigung von Trumps Nachfolgekandidatin zustande kommt. "Wir haben die Stimmen, um Richterin Ginsburgs Ersatz vor der Wahl zu bestätigen", sagte der Vorsitzende des Justizausschusses im Senat, Lindsey Graham, dem Sender Fox News.
Der republikanische Senator Mitt Romney (Utah) machte am Dienstag klar, dass er nichts gegen eine rasche Abstimmung einzuwenden habe. Wenn es zu einer Abstimmung im Senat komme, werde er basierend auf den Fähigkeiten der Nominierten entscheiden, sagte er. Der durchaus Trump-kritische Romney war als möglicher Abweichler gehandelt worden.
Der US-Präsident will am Samstag im Weißen Haus verkünden, wen er für den Richterposten nominieren will. Er hat angekündigt, eine Frau für Ginsburgs Nachfolge vorzuschlagen. Fünf Kandidatinnen seien in der engeren Auswahl, hatte er am Montag gesagt. Trump bestätigte, dass darunter die Richterinnen Amy Coney Barrett, 48, aus Indiana und Barbara Lagoa, 52, aus Florida sind, die von US-Medien als Favoritinnen gehandelt werden. Barrett und Lagoa werden als konservative Katholikinnen beschrieben, die beispielsweise Abtreibung ablehnen.
Die Verfassungsrichter werden vom Präsidenten nominiert und müssen im Senat bestätigt werden. Die Republikaner halten 53 von 100 Sitzen in der Parlamentskammer. Um die Nominierung zu stoppen, müssten vier Republikaner gegen Trumps Kandidatin stimmen. Die Demokraten fordern, dass Ginsburgs Posten im einflussreichen Supreme Court vom Sieger der Präsidentenwahl am 3. November besetzt wird. Sie hoffen, dass ihrem Kandidaten Joe Biden als Wahlsieger das Vorschlagsrecht zufällt. Da bei der Wahl auch über die Neubesetzung von etwa einem Drittel der 100 Senatssitze entschieden wird, könnten sich zudem die Mehrheitsverhältnisse zugunsten der Demokraten drehen. Damit könnten sie im Zweifelsfall Trumps Kandidaten blockieren. Der neue Senat tritt am 3. Januar zusammen. Der Gewinner der Präsidentenwahl wird am 20. Januar vereidigt.
Trump zog am Montag Berichte in Zweifel, wonach Ginsburg als letzten Wunsch geäußert habe, dass ihre Nachfolge von einem neuen Präsidenten bestimmt werden solle. Trump sagte Fox News, er wisse nicht, ob Ginsburg das tatsächlich gesagt habe oder dies von den seinen demokratischen Gegenspielern im Kongress formuliert worden sei. Ginsburgs Enkelin Clara Spera bestätigte dem britischen Sender BBC, dass ihre Großmutter ihr diktiert habe: "Mein inbrünstigster Wunsch ist, dass ich nicht ersetzt werde, bis ein neuer Präsident im Amt ist."
Trumps Supreme-Court-Kandidatinnen: Religiös, weiblich, konservativ
Republikaner im Senat wollen neuen Richter schnell bestätigen
Samstag, 19. September, 08:00 Uhr:Der US-Senat würde noch vor der Wahl über einen Wunschkandidaten von Präsident Donald Trump für die Nachfolge der verstorbenen Supreme-Court-Richterin Ruth Bader Ginsburg abstimmen. Dies teilte der republikanische Mehrheitsführer der Parlamentskammer, Mitch McConnell, noch am Freitag (Ortszeit) mit, dem Tag, an dem Ginsburg nach Angaben des Obersten Gerichtshofs im Alter von 87 Jahren an den Folgen von Bauchspeicheldrüsenkrebs gestorben ist. Ginsburg hatte sich gewünscht, dass über ihre Nachfolge der am 3. November gewählte Präsident entscheiden solle. Entsprechend äußersten sich sich jetzt auch Demokraten.
Trumps Herausforderer Joe Biden wies darauf hin, dass der von den Republikanern dominierte Senat im Jahr 2016 die Nominierung des vom damaligen Präsidenten Barack Obama für die Nachfolge des im Februar jenes Jahres verstorbenen Supreme-Court-Richters Antonin Scalia verweigert habe. Scalia sei "fast zehn Monate" vor der Wahl gestorben. Dennoch habe der Senatsmehrheitsführer Mitch McConnell damals das Wahljahr als Grund genannt, warum es keine Anhörung geben sollte. Obamas Kandidat war damals Merrick Garland. Die vakante Stelle wurde erst nach Donald Trumps Überraschungssieg im November 2016 besetzt. In seiner Amtszeit hat er mit Neil Gorsuch und Brett Kavanaugh bereits zwei konservative Richter an den Supreme Court berufen.
Trump ließ sich in einer ersten Reaktion nicht in die Karten schauen. In einer Erklärung teilte er mit, das Land habe eine "Titanin des Rechts" verloren.
Die Frontfrau der Demokraten im Kongress, Nancy Pelosi, würdigte Ginsburg. Ihr Tod sei "ein unermesslicher Verlust für unsere Demokratie und für alle, die sich opfern und anstreben, eine bessere Zukunft für unsere Kinder zu gestalten", sagte die Vorsitzende des Repräsentantenhauses. Der Kongress müsse sicherstellen, dass die Person, die Ginsburg ersetze, "deren Einsatz für Gleichberechtigung, Chancengleichheit und Gerechtigkeit für alle hochhält."
Die republikanische Senatorin Kelly Loeffler sagte indes, Trump habe jedes Recht, vor der Wahl einen neuen Richter auszuwählen. Die Zukunft des Landes stehe auf dem Spiel, schrieb Loeffler auf Twitter. Sie freue sich darauf, eine Person zu unterstützen, die das Recht auf Leben schütze und konservative Werte sichere. Ihr Senatsparteikollege Ted Cruz forderte Trump auf, bald eine Nachfolgeregelung für Ginsburg zu treffen. Ein eigentlich neunköpfiger Supreme Court, der wegen eines fehlenden Richters in Justizfragen vier zu vier gespalten sei, "kann nichts entscheiden".
Zum Tod von Ruth Bader Ginsburg: Die Erzieherin (SZ Plus)
Die ersten Wähler dürfen ihre Stimmen abgeben
Freitag, 18. September, 16.50 Uhr:Die US-Wahlen sind eigentlich erst am 3. November - in den Bundesstaaten Minnesota, South Dakota, Wyoming und Virginia ist die frühe persönliche Stimmabgabe aber schon seit Freitag möglich. Die meisten Bundesstaaten und die Hauptstadt Washington erlauben das sogenannte Early Voting. Wähler können ihre Stimme in vielen Staaten frühzeitig auch per Brief abgeben.
Wegen der Corona-Pandemie und der Sorge vor Ansteckungen am Wahltag haben mehrere Staaten dieses Jahr die Hürden für die frühe Stimmabgabe gesenkt. In einer Umfrage der Washington Postund des Senders ABC gaben 39 Prozent der befragten Wahlberechtigten in Minnesota an, ihre Stimme vor dem eigentlichen Wahltermin abgeben zu wollen. In Wisconsin waren es 44 Prozent.
Der Sender CNN berichtete von Hunderten Wählern, die am Freitag in Fairfax (Virginia) Schlange standen, um ihre Stimme abzugeben. Lokale Beamte hätten sich erstaunt gezeigt, dass so viele den ersten Tag des Early Votings wahrnähmen, berichtete eine Reporterin des Senders.
Experten rechnen insbesondere mit einer massiven Zunahme der Abstimmung per Briefwahl, die insgesamt als sehr sicher und etabliert gilt. Bei der US-Wahl 2016 etwa hatte fast jeder vierte Wähler per Post abgestimmt. US-Präsident Donald Trump kritisiert Briefwahl immer wieder ohne Angabe von Gründen als betrugsanfällig.
Florida vor der Wahl: Zirkus Maximus (SZ Plus)
FBI-Chef spricht von Einmischung Russlands in den US-Wahlkampf
Freitag, 18. September, 07:32 Uhr:Der Chef der US-Bundespolizei FBI, Christopher Wray hat vor dem Kongress ausgesagt, dass seine Behörde eine erneute russische Einmischung in den US-Wahlkampf beobachte. "Wir sehen sehr, sehr aktive Bemühungen der Russen, unsere Wahlen 2020 zu beeinflussen", sagte Wray. Sie versuchten auch, "Spaltung und Zwietracht" zu säen. Dabei gehe es speziell darum, den demokratischen Gegenkandidaten von Präsident Donald Trump, Joe Biden, "zu verunglimpfen", so Wray weiter. Anders als vor vier Jahren seien aber bisher keine direkten Attacken auf die Wahl-Infrastruktur zu beobachten. Bereits vor vier Jahren wurde das politische Washington von einer breit angelegten Einmischung aus Russland in den Wahlkampf ums Weiße Haus erschüttert. Die russische Regierung hatte die Vorwürfe stets zurückgewiesen.
Trump reagierte auf Twitter prompt auf die Aussagen Wrays. "Aber Chris, sie sehen keine Aktivität von China, obwohl es eine VIEL größere Bedrohung als Russland, Russland, Russland ist", schrieb Trump. Der US-Präsident wiederholte auch seine nicht belegte Behauptung, dass Russland, China und andere Länder sich in die Wahl mit gefälschten Briefwahlunterlagen einmischen könnten. Twitter versah den Trump-Tweet schnell mit einem Verweis zu Informationen darüber, "wie Abstimmen per Post sicher ist".
Biden bezeichnete Russland unterdessen in einer Fragestunde mit Wählern am Mittwochabend als einen "Opponenten" Amerikas. Der russische Präsident Wladimir Putin kenne ihn und wisse, dass er bei Bidens Wahl für die Einmischung in US-Angelegenheiten werde bezahlen müssen, sagte der frühere Vizepräsident. Biden wollte auf Nachfrage keine Angaben dazu machen, wie er Putin bezahlen lassen werde. Auf die Frage, ob auch China ein Opponent Amerikas sei, wählte Biden stattdessen den Begriff Wettbewerber.
Russischer Einfluss auf die US-Wahl 2016: "Zwietracht in der amerikanischen Politik und Gesellschaft"
Trump will patriotische Bildung fördern
Freitag, 18. September, 01:41 Uhr:US-Präsident Donald Trump hat die historischen Folgen der Sklaverei in Amerika heruntergespielt und Maßnahmen gegen systemischen Rassismus spalterisch genannt. Radikale Demokraten, Medien und andere versuchten, Schulkinder zu indoktrinieren und deren Eltern einzureden, sich für ihr "Weißsein" schämen zu müssen, sagte Trump in einer Rede am Nationalarchiv in Washington anlässlich des 233. Jahrestags der Unterzeichnung der US-Verfassung. Bei Amerikas Gründung sei eine "unaufhaltsame Kette von Ereignissen in Gang gekommen, in deren Folge die Sklaverei abgeschafft, Bürgerrechte errungen, Kommunismus und Faschismus bezwungen und die fairste, gleichberechtigste und florierendste Nation in der Menschheitsgeschichte aufgebaut" worden sei.
Die 246 Jahre der Sklaverei auf dem Territorium der USA erwähnte Trump indes nicht - auch nicht die 89 Jahre, in denen sie weiterging, nachdem sich die Kolonien in Nordamerika von England lossagten. Auf den andauernden Kampf gegen Rassismus und Polizeigewalt ging er nicht ein.
Trump kündigte vielmehr an, bald einen Erlass für die Schaffung eines Gremiums unterzeichnen zu wollen, das patriotische Bildung fördern solle. Es soll den Namen "1776 Kommission" tragen. Das Komitee solle Pädagogen unter anderem dazu ermuntern, Schüler "das Wunder der amerikanischen Geschichte" zu lehren.
Trump maßregelt seinen Pandemie-Experten
SZ.de/dpa/Reuters/AP/Bloomberg/saul/gal/jael/odg/jobr/jsa/hij
