Circus Maximus
Sarasota in Florida ist ein Paradies für Rentner und komplett unberechenbar für die US-Wahlen.
Kein Wunder, dass hier um jede Stimme gekämpft wird. Über Prediger, Rabauken und ein paar Elefanten
VON CHRISTIAN ZASCHKE
Es ist nicht so, als hätte der pensionierte Priester Michael Povey an jenem Tag vor drei Jahren den Glauben an Gott verloren. Aber es hatte sich etwas grundlegend geändert. Er saß in der St. Boniface Episcopal Church, einer Kirche in seinem Wohnort Sarasota, Florida, und lauschte dem Gottesdienst, und er fragte sich: Was mache ich hier? Er bemerkte, dass er sich Gott mittlerweile als eine Art Energie vorstellte, und dass er nicht mehr an einen physischen Himmel glaubte, und auch nicht an eine Hölle, obwohl gut 1500 Kilometer weiter nördlich in Washington ein verdächtig rötlich-orange schimmernder Mann im Weißen Haus saß, der Feuer und Zorn versprühte. Povey verstand, dass man die großen Fragen im Hier und Jetzt klären muss, und derzeit ist die für ihn nicht existenzielle, aber doch tief in die Seele greifende Frage, ob Donald Trump Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika bleibt.
  Als Povey sich 2006 im Alter von 62 Jahren zur Ruhe setzte und von Massachusetts runter nach Florida zog, um seinen Lebensabend zu genießen, konnte er nicht wissen, dass er in einer Stadt landen würde, die auf eigentümliche Weise mit dem Aufstieg des Donald J. Trump verbunden sein würde. Povey hatte Florida nie gemocht, der ewige Sonnenschein, das Pastellige, das Feuchte. Aber als er im Januar 2006 Freunde in Sarasota besuchte, dachte er, dieses Städtchen von 58 000 Einwohnern sei vielleicht gar nicht so übel. Im Juni desselben Jahres zog er um und lebt seither in einer Siedlung, die den Vorteil hat, recht günstig zu sein, und den Nachteil, dass man sich jederzeit sehr konzentrieren muss, um das eigene Haus zu finden, weil die Erbauer sich offenkundig überlegt hatten, dass es eine gute Idee sei, Hunderte Male das exakt gleiche Haus vor die exakt gleiche Auffahrt zu stellen.
  Es gibt Gemüter, die solche Ansammlungen des immer gleichen Zweckbaus als eine Art umgekehrten Gottesbeweis ansehen, denn wenn es solche Vorhöllen gibt, muss es in der Welt des immerwährenden Ausgleichs dann nicht auch deren Gegenteil geben? Und damit verbunden auch den ganzen Überbau? Aber das ist, wie der mit einem abgründigen Humor gesegnete, studierte Gottesmann Michael Povey jederzeit bestätigen würde, eine unter theologischen Gesichtspunkten eher fragile Beweisführung.
  Die Wahlen am 3. November werden in wenigen Bundesstaaten entschieden, in Pennsylvania, Wisconsin oder Michigan zum Beispiel, und eben in Florida. Die Demokraten könnten immer noch gewinnen, wenn Florida erneut an Trumps Republikaner fiele, aber wenn sie den Staat tatsächlich erobern könnten, dann stünde die Tür zum Weißen Haus weit offen für ihren Kandidaten Joe Biden. Präsidentschaftswahlen in Florida gehen notorisch knapp aus, es kommt, so abgedroschen das klingt, auf jede Stimme an. Der Staat hat 21,5 Millionen Einwohner. 2016 gewann Trump mit einem Vorsprung von gerade mal 113 000 Stimmen. Die als zuverlässig geltende Website FiveThirtyEight, die sämtliche Umfragen auswertet, sieht Biden derzeit bei 48 Prozent, Trump bei 46 Prozent.
  Als ehemaliger Prediger hat Povey noch immer ein Sensorium für die Stimmung im Ort. Er hat, obwohl er als Ruheständler nach Sarasota kam, zehn Jahre lang ehrenamtlich in einer Gemeinde als Aushilfspriester gearbeitet, er kennt, nun ja, Gott und die Welt in der Stadt. Vor allem aber geht er jeden Morgen mit seinem Hund spazieren, der auf den Namen Zion hört und ein Mischling aus Bretonischem Vorstehhund und Pyrenäenberghund ist. Dabei trifft er andere Hundebesitzer und plaudert mit ihnen über das Leben. Es geht dabei so gut wie nie um konkrete Politik. Aber er weiß, wer den Demokraten zuneigt und wer den Republikanern. Auf die Frage, wer seinem Gefühl nach in Sarasota das Rennen macht, sagt er daher: „Ich habe nicht die leiseste Ahnung.“
  Das liegt daran, dass Sarasota im Kleinen so unberechenbar ist wie Florida im Großen. Im Grundsatz neigt die Gegend den Republikanern zu, aber 2008 hat der Demokrat Barack Obama mit lediglich
211 Stimmen Rückstand verloren. Joe Biden ist hier keineswegs chancenlos.
Poveys Stimme hat der demokratische Kandidat sicher. Allerdings würde Povey eher für einen rostigen Hamsterkäfig stimmen als für Trump. Eine Gemütslage, die er mit vielen Demokraten im Ort teilt.
  Zum Beispiel mit der 70 Jahre alten Anwältin Susan Chapman. Sie beschreibt sich als „community activist“ und als „stereotypical bitch“, was sich vielleicht am besten mit „typische Nervensäge“ übersetzen lässt. Wie die meisten Demokraten in Sarasota nimmt sie das Coronavirus ernst (dem Gros der Republikaner ist es völlig schnuppe), weshalb sie den Besucher am anderen Ende eines fünf Meter langen Tischs platziert. Aus der sicheren Entfernung entwirft sie mit leiser Stimme und ausladender Gestik das Bild eines untergehenden Landes, eine Schilderung, die in den Satz mündet: „Es fühlt sich an wie Rom, kurz bevor Rom fiel.“
  Viele Demokraten sind besorgt, aber was Chapman erzählt, hat eine besonders dunkle Färbung. „Ich bereite mich auf einen Bürgerkrieg vor“, sagt sie, „ich lese seit Wochen Bücher über den Widerstand. Zum Beispiel über den Widerstand gegen Hitler.“ Vermutlich tritt man Trump nicht zu nahe, wenn man sagt, dass es ihn mit diabolischer Freude erfüllte, wenn er wüsste, wie tief er in die Herzen seiner Gegner eingedrungen ist, wie sehr er ihre Gedanken dominiert. „Es ist, als lebten wir in der Twilight Zone“, sagt Chapman, „alles ist das Gegenteil von dem, was es sein sollte.“ Während sie das sagt, reißt sie die Arme in die Höhe, als würfe sie die Welt in ihren Einzelteilen in die Luft, in der Hoffnung, dass sie bei der Landung wieder an die richtigen Plätze fallen.
  Wie Trump das Land verändere, sagt sie, sei auch in Sarasota zu spüren. An der Oberfläche sei es eine freundliche Gemeinde, geprägt von Kunst, eine Art Rückzugsgebiet, in dem sich viele Menschen von überall aus den USA zur Ruhe gesetzt haben. „Aber unter einer dünnen Schicht lauert der tiefe Süden mit all seinen Vorurteilen, und der tritt immer entschiedener und offener nach oben.“
  Wenn einem nach weniger dystopischen Gesprächen zumute ist, muss man sich bei den Republikanern im Ort umhören, die insgesamt von einer zuversichtlichen, fast frechen Heiterkeit geprägt zu sein scheinen. Einer der bekanntesten und berüchtigsten Republikaner in Sarasota ist Martin Hyde, dessen Nachname den Beleseneren unter den Demokraten wie ein allzu offensichtlicher Fingerzeig erscheinen muss. In Robert Louis Stevensons Novelle „Der seltsame Fall des Dr. Jekyll und Mr. Hyde“ ist Hyde der Teil des im Grundsatz guten Jekyll, der die dunklen Aspekte von dessen Persönlichkeit verkörpert. Die Geschichte nimmt, verknappt gesagt, kein gutes Ende.
  Beim Hyde aus Sarasota handelt es sich um einen energischen Mann von 54 Jahren, der einem zur Begrüßung einen Schaufelbaggerhändedruck verpasst und erzählt, dass er in der Corona-Krise bisher 25 Kilogramm abgenommen habe, weil er sich bewusster ernähre. „Die Liberalen, die sehen, dass ich immer dünner werde, hoffen jetzt inständig, dass ich Krebs habe“, ruft er lachend. Hyde ist unter den Demokraten tatsächlich irrsinnig unbeliebt, was daran liegt, dass er auf so gut wie jeder Stadtratssitzung aufzutauchen pflegt, um, wie die Demokraten sagen und er selbst freimütig zugibt, allen umfassend auf die Nerven zu gehen. Dass ihm jemand Krebs an den Hals oder sonst wohin wünscht, erscheint allerdings abwegig.
  Die Lokalzeitung Sarasota Herald-Tribune taufte ihn „Mini-Trump“, ein Ehrentitel, den er mit Stolz trägt. Verdient hat er ihn sich, indem er während seines misslungenen Versuchs, in den Stadtrat gewählt zu werden, ungefiltert alles rausblies, was ihm durch den Kopf rauschte. Sein Freund Jose Fernandez, ein kubanischstämmiger Amerikaner, von dem noch die Rede sein wird, sagt: „Martin hat überhaupt keine Filter. Er redet ununterbrochen, und das kommt nicht überall gut an.“
  Tatsächlich redet Hyde so ununterbrochen, dass es in einem mehrstündigen Gespräch gelingt, ihm vielleicht vier, maximal fünf Fragen zu stellen. Das ist bisweilen unterhaltsam, wenn er zum Beispiel ausführlich erzählt, wie der Schriftsteller Stephen King durch die Stadt tigere. King besitzt ein schlossgroßes Anwesen in Sarasota. Hyde erzählt, und durchaus mit einem guten Gefühl für Timing, wie King immer wieder im örtlichen Buchladen „Bookstore 1“ einkehre, aber nur, um dort danach zu schauen, ob seine eigenen Bücher ansprechend platziert seien. „Er ist ein Freak“, sagt Hyde, „das liest man ja.“
  Witzig klingt es erst auch, wenn er sagt, dass er keine Ambitionen auf die große Politik habe. „Dazu liegen zu viele Leichen in meinem Keller“, sagt er vergnügt. Weniger witzig wird es, wenn man später herausfindet, was zu diesen Leichen zählt, etwa, dass er Jugendliche in einem Sportklub rassistisch beleidigt hat und deshalb aus dem Klub ausgeschlossen wurde.
  Hyde hat vier Trump-Schilder in seinem Vorgarten aufgepflanzt. Ursprünglich war es nur eines, aber nachdem das geklaut wurde, hat er vier aufgestellt. Und wenn die geklaut werden, sagt er, wird er 16 Schilder aufstellen. Dabei ist er gar nicht mal ein Fan von Trump. „Dieser Mann sollte nicht Präsident sein“, sagt er, „er war mehrmals bankrott, er ist zum dritten Mal verheiratet, und er hat bekanntlich gesagt, er könne Frauen nach Belieben an die Muschi fassen. Aber die Alternative ist unwählbar.“ Jetzt schnell eine Frage eingeschoben: „Warum?“ Hyde sagt: „Joe Biden lebt in einem Keller und ist vielleicht dement.“
  Hyde ist sicher, dass sich bei den Wahlen das Phänomen von 2016 wiederholt. Die Demokraten führen in den Umfragen? „Völlig unerheblich“, sagt er, „ich schätze, dass es ungefähr zwölf Prozent stiller Trump-Wähler gibt, die von den Umfragen nicht erfasst werden.“ Woher er diese Zahl hat, sagt er nicht, aber in der Tat berichten viele Medien über das unsichtbare Reservoir an Trump-Wählern.
  Hydes Freund Jose Fernandez glaubt sogar an einen Erdrutschsieg der Republikaner. Seine Familie ist 1962 aus Kuba in die USA eingewandert, am 21. Mai, wie er sagt. Fernandez gehört zur für Trump wohl wichtigsten Wählergruppe des Bundesstaates. Die Mehrheit der Latinos unterstützt die Demokraten, aber die Mehrheit der kubanischstämmigen Amerikaner stimmt für die Republikaner. Das hat unter anderem damit zu tun, wie Fernandez sagt, dass sie einem sozialistischen Staat entkommen seien und deshalb immer für das Gegenteil votieren würden.
  Fernandez ist Fragen gegenüber zugänglicher als Hyde. Deshalb also diese: Heißt das nicht, dass die gebürtigen Kubaner für einen Mann stimmen, der sich mit Autokraten versteht, der Menschen aus Lateinamerika verunglimpft, der gegen Einwanderer wettert? „Wir stimmen für einen Mann, der Amerika immer an die erste Stelle setzt“, sagt Fernandez. Und als wäre es nicht klar geworden, schiebt er hinterher: „Ich halte auch viel von Donald Trump persönlich.“
  Wie viele Kubaner der älteren Generation ist Fernandez so amerikanisch geworden, wie es nur geht. Das kleinste Beispiel dafür ist, dass er die Akzente in der Schreibweise seines Namens gestrichen hat. Er glaube daran, sagt er, dass der amerikanische Traum für jeden greifbar sei, der sich bemühe, der arbeite. Und alle anderen müssten sehen, wo sie blieben.
  „Sich um andere zu kümmern?“, fragt er und antwortet selbst: „Nein. Das liegt nicht in der menschlichen Natur. Jeder muss es für sich schaffen. Wenn du ein Problem hast, löse es.“ Seiner Ansicht nach solle der Staat sich aus allem raushalten. Wer keine Krankenversicherung habe, der habe eben keine. Außer, das schränkt er ein, man sei körperlich oder geistig behindert – dann solle der Staat helfen. Aber nur dann. „Ich habe es auch allein geschafft“, sagt er, „und ich habe mit nichts angefangen.“
  Fernandez erzählt, er habe Luftfahrttechnik studiert und anschließend vor allem für ein Chemieunternehmen gearbeitet. Dabei sei er wohlhabend geworden. „Letztlich geht es um persönliche Verantwortung“, sagt er, „und das gilt auch für das Virus. Ich will mir nicht vorschreiben lassen, wie ich mich zu verhalten habe.“ Die Maske, die er neben sein Telefon auf den Tisch gelegt hat? „Kommt gleich wieder ins Handschuhfach meines Autos“, sagt er und fügt, gewissermaßen als Pointe all seiner Ausführungen an: „Gleich neben die Pistole.“
  Die Anwältin Susan Chapman seufzt, als sie von Fernandez’ Ausführungen hört. „Das Problem aus demokratischer Sicht ist, dass die Kubaner Superwähler sind“, sagt sie, „viele Latinos wählen nicht, aber die Kubaner wählen alle.“ Es ist eine kleine Stadt, sie kennt Fernandez. „Er ist so ein lieber Kerl, aber seine politischen Ansichten sind grauenvoll.“ Und noch etwas sagt sie zum Abschied: „Vergessen Sie nie, dass Sarasota eine Zirkusstadt ist. Vieles hier ist surreal.“
  Was sie meint: Im Jahr 1927 hatte der landesweit bekannte „Ringling Bros. & Barnum and Bailey Circus“ sein Winterquartier nach Sarasota verlegt. Bis heute ist die Stadt vom Zirkus geprägt, es gibt ein Ringling-Museum, eine Ringling-Kunsthochschule, den Ringling Boulevard und den Ringling Park. Das Sarasota Magazine befand 2018, dass die Ringlings Sarasota überhaupt erst auf die Landkarte gebracht hätten.
  Bekannt war der Zirkus unter anderem dafür, dass sogenannte Freaks auftraten, also kleinwüchsige oder großgewachsene Menschen. Frauen mit Bart. Männer voller Tätowierungen. Außerdem gab es, wichtig, die Elefantennummern.
  In gewisser Weise scheinen beide Aspekte, das Präsentieren von ungewöhnlichen Menschen und von Elefanten, die Stadt bis heute nicht loszulassen.
  Im Jahr 2012 beschloss der Vorsitzende der örtlichen Republikaner, Trump den Titel „Sarasota Staatsmann des Jahres“ zu verleihen. Das war zwar noch nicht zirkushaft, aber doch erstaunlich, fast witzig, denn Trump war vieles, Immobilienmann, Reality-TV-Mensch, Gernegroß, aber kein Staatsmann. 2015 verliehen die Republikaner aus Sarasota Trump diesen Titel – warum auch immer – erneut, und damals ließ er durchblicken, er könnte vielleicht den Weg nach ganz oben anstreben. Der Chef der Partei in Sarasota sagte später: „Es ist aufregend, dass wir dabei eine wichtige Rolle gespielt haben.“
  Als Trump tatsächlich für die Präsidentschaft kandidierte, kam er 2015 zu einem weiteren Auftritt in die Stadt. Währenddessen schritt ein leibhaftiger Elefant durch die Straßen, auf dessen Körper in Großbuchstaben gepinselt stand: „TRUMP – MAKE AMERICA GREAT AGAIN.“
  Jetzt war der Zirkus wirklich zurück, und zwar mit seinen beiden seit jeher prägenden Elementen. Der seltsame Mensch – er trug flammendes Haar und glühende Haut. Der Elefant – er war bemalt.
  Am letzten Tag vor der Wahl 2016 kam Trump erneut nach Sarasota, um sicherzustellen, dass er diese für Florida so wichtige Region tatsächlich auf seine Seite zieht. Der Rest ist bekannt.
  Wer heute durch Sarasota spaziert, kommt am – erstaunlich für eine so kleine Stadt – Opernhaus vorbei, am Theater und an der Bibliothek. Es fällt allerdings umgehend auf, dass diese Bibliothek von dicken, unförmigen Säulen umstanden wird. Wenn man den ehemaligen Priester Michael Povey fragt, warum das intellektuelle Zentrum des Ortes so plump verziert wurde, wartet er mit der Antwort. Sein Grinsen wird sekündlich breiter. „Oh“, sagt er schließlich, „die Säulen sollen an die Füße von Elefanten erinnern.“
  Da Povey, wie gesagt, von einem abgründigen Humor durchdrungen ist und der Elefant das Symbol der republikanischen Partei darstellt, muss eine leicht durchgeknallte Frage an den ehemaligen Priester erlaubt sein, der nicht mehr an Himmel und Hölle glaubt. Sind hier besondere Kräfte am Werk? Zieht sich ein zirzensischer Faden durch die Geschichte dieses Ortes? Ein Faden, der auf, sagen wir mal, luziferische Weise schon immer auf den elefantösen Donald Trump hingewebt war?
  Povey lächelt. Fast möchte man sagen: sinister. Mit der Stimme eines Mannes, der jahrzehntelang von der Güte Gottes gepredigt hat, sagt er: „Ich formuliere es so: Er verkörpert die dunklen Aspekte unser Persönlichkeit.“
Die Anwältin ist in düsterer
Stimmung: „Es fühlt sich an wie
Rom, kurz bevor Rom fiel.“
Die Stadt hat ein Theater, eine
Oper und eine Bibliothek, wenn
auch mit komischen Säulen
Worauf sich die Menschen in Sarasota einigen können: Sonne, Strand, Meer. Alles andere? Ansichtssache.
Foto: Phelan M. Ebenhack / AP
Himmel? Daran glaubt Priester Michael Povey nicht mehr. privat
Der Zirkus hat Sarasota geprägt, seine besonderen Nummern: Elefanten und Freaks. 2015 kam wieder ein Elefant in die Stadt. Und Trump.
mauritius /Alamy/State
Susan Chapman liest jetzt
Bücher über Widerstand.  cz
