https://www.sueddeutsche.de/kultur/corona-anja-kampmann-theater-pop-1.5133587
Anja Kampmann
Danke, bleibe gern im Kalten
Es ist sicher zum Besten, dass gerade andere für uns die Pläne machen, schreibt die Schriftstellerin Anja Kampmann. Aber es erfüllt sie mit Unruhe. Über die Frage nach der Freiheit.
Gastbeitrag von Anja Kampmann
Ich denke dieser Tage oft an das Lied, das die britische Band XTC im Jahr 1979 berühmt gemacht hat, und das seitdem oft gecovert wurde: "Making Plans for Nigel". Ich denke daran, wenn ich durch Städte fahre, in denen es für die nächsten Monate keine Museen und Bühnen gibt und nicht mal eine Spelunke, in der die Sorgen der Leute als Belag an Wänden und Gardinen kleben. Die Bibliotheken haben geöffnet, was für mich der größte Unterschied zum Frühjahr ist. Ich dachte schon daran, während die Ampeln umsprangen und ich im Liveticker die US-Wahlen verfolgte. And if young Nigel says he's happy, he must be happy, he must be happy in his work.
In dem Lied geht es um einen Jungen, besser gesagt um seine Zukunft, die gestaltet und aufs Gleis gesetzt wird, und im Refrain, den wohl jeder kennt, wird ungefähr vier Mal das Wort happywiederholt, sodass man spätestens zum Schluss versteht, dass happyauch das Gegenteil bedeuten kann. Ein klein wenig fühlt es sich derzeit so an - die Krise zeige eben die Verletzlichkeit der Menschen am stärksten, sagte Mario Vargas Llosa kürzlich in einem Interview, und eine wesentliche Kraftquelle im Kampf gegen das Virus sei die Freiheit, die wir derzeit am nötigsten bräuchten.
Man kann die Themen der Kunst nicht abhängen wie ein Fensterbild
Und obwohl es mir vorher nicht so bewusst war, befällt mich eine große, kaum zu zügelnde Unruhe, wenn ich mir vorstelle, dass die Städte nurmehr Orte der Grundversorgung sein sollen, dass man darin happy, happy, happysagen kann, und es so oft wiederholen, bis einem ganz flau wird. Die Themen, an denen sich Kunst und Kultur abarbeiten, kann man nicht abhängen wie ein Fensterbild, das die Saison nicht überlebt hat. Happykann ich sein mit verziertem Gebäck und Torten, falls ich meine Tage so verbringen möchte, aber genauso kann mich diese Vorstellung wahnsinnig machen - für mich wie für young Nigelgibt es eine Sehnsucht, die sehr viel größer ist und darüber hinausreicht.
Wir alle sind es nicht gewohnt, dass jemand Pläne für uns macht oder unsere Pläne durchkreuzt. Schriftsteller sind Dickschädel und zähe Biester, deshalb könnte ich, ein happyauf den Lippen, zur Bibliothek fahren, denn ja, sie ist geöffnet, und tatsächlich ist das für mich ein großer Bewegungsraum, auch wenn Recherchen, Lesetouren und Awards in den USA gestrichen sind.
Aber wie es so ist, auch wenn ich Pläne mache, so habe ich doch etwas gesehen, und vermisse etwas, was mein happy-Pfeifen schief klingen lässt. Wenn das Frühjahr eine Sache gelehrt hat, dann, dass es ein Irrglaube ist, dass Schriftsteller an ihren Tischen sitzen, weil sie es sowieso tun, und das machen, was sie sowieso tun, wenn draußen alles ins Wanken gerät. Und das war vielleicht das Gefühl, das man hatte; dass die Koordinaten in Bewegung kommen. Schreiben ist aber ein In-Beziehung-Stehen, unmittelbar.
Nach dem letzten Theaterstück der Saison wollte niemand nach Hause
Und was einem (sprichwörtlich) an die Nieren geht, ist, wenn Pläne geschmiedet werden, in denen wir vorkommen und die gleichzeitig etwas Entscheidendes zu übersehen scheinen, wie die Pläne der Eltern von young Nigel: We only want what's best for him.Aber haben sie denn mit Nigel gesprochen?
Neulich sagte der Intendant eines großen deutschen Konzerthauses im Radio auf die Frage, ob er im Dezember wieder öffnen würde, dass er ja eben keine Schwimmhalle betreibe, die man heute öffnet und morgen schließt. Er fühlte sich offensichtlich unverstanden, wie viele derzeit. Die Räume der großen Museen etwa, wieso dürfen sie nicht öffnen? Diese Fragen nicht zu stellen, würde bedeuten, sich auf Wochen im happy-Refrain einzulassen, bis man sich selbst nicht mehr hören kann.
Und es ist subtiler als das; Anfang November war ich in Leipzig im letzten Theaterstück vor der Schließung, Sandra Hüller in einem Gastspiel des Schauspiels Zürich war großartig, und danach wollten die Leute nicht aufhören zu klatschen, und danach wollten sie nicht nach Hause gehen; noch lange nach der Vorstellung standen Grüppchen vor dem Schauspiel Leipzig, es war kurz vor elf, auch die letzten Lokale würden gleich schließen. Und so standen wir da wie y oung Nigel,der nicht nach Hause kann, weil ihn da niemand versteht, weil er etwas anderes will als eine future in the british steel.
Das Vermissen ist in diesen Wochen kein romantischer Luxus
Bestimmt gab es solche Szenen in anderen Städten, vor Bars, Lokalen, und Bühnen. Und so gut wir den November nutzen müssen, um die eigenen Bühnenbretter zu beleben, so deutlich muss werden, dass das, was wir am meisten vermissen, auch zu beschützen ist. Wenn ich sage, ich bin happyoder besorgtin this world, dann hört diese Welt am Rand meines Schreibtischs nicht auf, dann muss ich, so gut ich mein eigenes Tun beschützen muss, auch auf die Welt achtgeben, aus der heraus und in die hinein ich schreibe. Denn ja, ich wollte nach der Aufführung mit Sandra Hüller wie so viele andere nicht nach Hause gehen.
Man würde um jeden Preis noch ein wenig im Kalten stehen. Mit dem Gefühl, dass das Vermissen in diesen Wochen kein romantischer Luxus ist, sondern eine Wirklichkeit trifft, in der man nicht über alles happysein darf.
Anja Kampmann wurde 1983 geboren und lebt in Leipzig. Ihr Roman "Wie hoch die Wasser steigen" stand dieses Jahr auf der Shortlist des amerikanischen National Book Award.
SZ
