Das Revolutiönchen
Auf der ganzen Welt werden gerade Denkmäler gestürzt, mitten in Wien steht allerdings
noch immer der Antisemit Karl Lueger auf einem marmornen Sockel. Aber immerhin, es rumort
VON CATHRIN KAHLWEIT
Kinder haben die interessantesten Vorschläge, wenn man sie fragt, was auf einem Denkmal stehen sollte: eine Erdbeere, sagen sie. Oder eine Pilotin. Fußballer, die nur zum Spaß spielen. Oder bunte Blumen. Kaiser, Kriegshelden und wichtige Politiker sind nicht dabei.
  Die Wiener Kunsthalle fragt das gerade in einer Ausstellung, die Denk(dir)mal heißt – und bietet auch gleich Platz zum Selberbasteln an. Deshalb steht da jetzt ein Keks auf einer Klorolle. Eine grüne Schlange, die an das „Feuer am Amazonas“ erinnern soll, und eine gelbe, stachelige Kugel, die aussieht wie die Darstellung des Coronavirus, die man zur Zeit überall sieht.
  Andererseits: Vielleicht brauchen Kinder, die mehr in die Zukunft als in die Vergangenheit hineinleben, gar keine Denkmäler? Erwachsene offenbar schon.
  Das Karl-Lueger-Denkmal steht jedenfalls schon seit fast hundert Jahren gut sichtbar und ziemlich protzig am Dr.-Karl-Lueger-Platz, der an der Ringstraße schräg gegenüber der Universität für angewandte Kunst und damit mitten im prunkvollen 1. Bezirk liegt. Unter ihm am Sockel stilisierte, dankbare und arbeitsame Bürger sowie Reliefs. Eines Königs würdig.
  Und man muss sagen: Er war ein fescher Mann, der Dr. Lueger. Der christsoziale Politiker und höchst populäre Bürgermeister, der die Stadt von 1897 bis 1910 nachhaltig prägte und Jahre nach seinem Tod, 1926, in Bronze auf Marmor verewigt wurde, trägt, wie er da auf seinem Sockel thront, einen Vollbart mit hohem Wiedererkennungswert, oben gezwirbelt, unten buschig, dazu einen oberschenkellangen Gehrock. Die Hände hat er über dem Herzen gefaltet. Als wollte er, wie viele Jahrzehnte später Stasi-Chef Erich Mielke, sagen: „Ich liebe doch alle. Alle Menschen.“
  Tat er nur nicht. Die Wiener Historikerin Heidemarie Uhl hatte zu Luegers hundertstem Todestag 2010 einen klugen Artikel geschrieben, über dem stand: „Karl Lueger, ein verdienstvoller Antisemit“. Damit ist eigentlich alles gesagt.
  Weshalb schon seit Jahrzehnten über Lueger gestritten wird. Verdienstvoll genug für eine Ehrung? Oder zu judenfeindlich, ungarnfeindlich, tschechenfeindlich dafür? Und kann man das gegeneinander aufwiegen? Anderswo auf der Welt werden, ausgelöst durch die „Black Lives Matter“-Bewegung, Denkmäler gestürzt. In den USA fielen im Sommer unter anderem Südstaatengeneral Robert E. Lee und Christoph Columbus, im britischen Bristol stürzte der Sklavenhändler Edward Colston. In Belgien wurde der Herrscher über Belgisch-Kongo, König Leopold II., weggeräumt. Demonstranten in Oregon zerstörten sogar Statuen der früheren US-Präsidenten Abraham Lincoln und Theodore Roosevelt. Universitäten, Kommunen, Regierungen in aller Welt holen aus Angst vor der Wut des Zeitgeists Plaketten und Statuen von Wänden und Podesten.
  Im Augenblick hat es auch der fesche Dr.  Lueger auf seinem Podest weniger gemütlich als sonst: Die Massenproteste nach dem Tod von George Floyd haben selbst in Österreich ihre Spuren hinterlassen. Das Denkmal ist an mehreren Stellen bemalt – oder, je nach Sichtweise, beschmiert: mit dem Wort „Schande“. Unten horizontal in Knallrot, weiter oben vertikal in Knallgelb. Kunststudentinnen hatten Ferkel aus Spanholz geschnitzt und dazugestellt, aber die sind mittlerweile geklaut.
  Fünf Künstler nutzten die Gunst der Stunde und organisierten, um die rot-grüne Stadtregierung vor der Wien-Wahl am vergangenen Wochenende unter Druck zu setzen, eine „Schandwache“. Der Plan: Sie wollten verhindern, dass die Graffiti beseitigt werden. In mehreren Schichten wurde das Denkmal bewacht, das sie gern endlich umgestaltet, relativiert, künstlerisch verfremdet, in einen neuen Kontext gestellt sehen wollen. Irgendwas – nur nicht nichts.
  Oder jedenfalls mehr als die leicht zu übersehende, graue Tafel am Boden, auf der steht, dass Lueger eine „umstrittene Persönlichkeit“ bleibe, weil er zwar zu Lebzeiten ein Mythos gewesen sei, aber eben auch den „antisemitischen und nationalistischen Trend seiner Zeit verstärkte“.
  Was man als Wiener wissen kann, wenn man es wissen will. Anna Witt jedenfalls, eine junge, international erfolgreiche Künstlerin, eigentlich eher ein zurückhaltender Typ, klingt wütend, während sie auf einer Parkbank Wache hält und ihr Blick angespannt über den Platz streift: „Die Politiker haben Angst. Niemand will sich am legendären Lueger die Finger verbrennen.“ Dabei sei der Ort immer wieder Treffpunkt der rechtsextremen Szene. „Reicht das nicht, damit etwas geschieht?“
  Der Dr.-Karl-Lueger-Ring beim Schottentor hat immerhin seit 2012 einen neuen Namen und heißt jetzt Universitätsring – was auf die Initiative der Hochschule zurückging, die ihr 650-jähriges Bestehen mit Gästen aus aller Welt nicht an einer Adresse feiern wollte, die einen Mann würdigt, den Hitler sehr verehrt haben soll.
  Sonst aber gehen die Uhren in Wien langsamer als anderswo. „Sorgsam“ nennt die Stadt ihren Umgang mit der Gedächtniskultur, es gelte „Geschichte zu reflektieren – und nicht vergessen zu machen“. Es gibt Denkmäler für Deserteure und die Opfer der NS-Medizin, für die Opfer der Schoah und gegen den Faschismus. Es gibt kritische Ausstellungen, jüdische Ehrengräber, Stolpersteine und Digitales Erinnern. Wien ist nicht geschichtsvergessen, längst nicht mehr. Es kam viel dazu, gedenktechnisch, und wenig weg. Deshalb steht der verdienstvolle Antisemit immer noch da.
  Vielleicht ist es gerade deswegen nützlich, auf Karl Lueger am Dr.-Karl-Lueger-Platz auf dem Karl-Lueger-Denkmal zu blicken. Die wilden, erbitterten Proteste und wütenden Debatten dieses Sommers, die überall auf der Welt in einem Bildersturm mündeten, kann man in Österreichs Hauptstadt quasi in Zeitlupe anschauen.
  Der Lueger-Crashkurs geht so: Wien als Zentrum der k.u.k.-Monarchie, das um die Jahrhundertwende wegen der Zuzügler aus dem Osten demografisch explodierte, wurde unter seiner Führung zu einer modernen Großstadt, samt Infrastrukturprojekten wie Gas-, Wasser und Stromversorgung, öffentlichem Nahverkehr, Gesundheitsversorgung, Pflege- und Altenheimen. Selbst Sozialdemokraten sagen, er habe kommunalpolitisch, aber wirklich nur da, große Verdienste.
  Aber er war eben nicht nur ein politischer Popstar, der seinen Ruhm mit Lueger-Merchandise und Lueger-Legenden zu mehren wusste und bis in die Sechzigerjahre in Liedern und Theaterstücken glorifiziert wurde. Sondern auch einer der Erfinder und Propagandisten des modernen Antisemitismus, der in der Gesellschaft zwar ohnehin existierte, den er aber skrupellos und bösartig anfeuerte und nutzte. Er hetzte gegen das „Gottesmördervolk“, gegen „Betteljuden“ aus dem Osten, gegen „Tintenjuden“ in der Presse, und gegen „Geld- und Börsenjuden“.
  O-Ton Karl Lueger, der später andeutete, er habe sich des Antisemitismus bedient, um in der Politik nach oben zu kommen: „Die Juden üben hier einen Terrorismus aus, wie er ärger nicht gedacht werden kann.“
  Der Politikwissenschaftler Anton Pelinka zieht eine direkte Linie bis ins Heute: „Er hat den Antisemitismus instrumentalisiert – und damit Wahlen gewonnen.“ Die Ausländerfeindlichkeit der Rechtspopulisten, FPÖ-Slogans wie „Wien den Wienern“ und „Wien darf nicht Istanbul werden“,
all das klinge nach dem fremdenfeindlichen Bürgermeister der Jahrhundertwende. Der erfand nämlich den Slogan: „Groß-Wien darf nicht Groß-Jerusalem werden.“
  Eduard Freudmann, Lehrer an der Akademie der bildenden Künste in Wien und einer der Initiatoren der „Schandwache“, sähe es am liebsten, wenn das Denkmal ganz wegkäme. „Warum gibt es in dieser Stadt eigentlich keine kritische Masse von Menschen, die so etwas wegräumt? In New York würde einer wie er nicht mehr auf einem Sockel stehen.“ Allein mit dieser Frage ist Freudmann schon ein Radikaler. Letztlich haben er und seine Mitstreiter die Buchstaben SCHANDE dann nur aus Beton nachgebildet, golden bepinselt und mit Spezialkleber an den Sockel geklebt.
  Das hält eine Weile, dachten sie. Und es sah auch sehr schön aus. Bis ein Trupp maskierter Rechtsextremer mit dicken Muskeln und hartem Blick aufmarschierte und die Buchstaben mit Hammer und Meißel abschlug. Jetzt ist das Denkmal nicht nur beschmiert/bemalt, sondern auch beschädigt/beschützt. Wie man es nimmt.
  Die Graffiti aber blieben, sie wurden sogar nachgemalt. Tagelang stellte sich danach eine fröhliche Traube von Menschen auf dem Platz ein. Paare, Passanten, Schandwachen-Sympathisanten saßen schwatzend auf Bänken oder suchten Schatten unter der uralten Platane. Das Wetter war wunderbar, und die Wiener flanierten vorbei, sie wollten: Lueger schauen. Es gab Applaus, Begeisterung, Konfekt. Eine Schulklasse mit ihrer Kunstlehrerin diskutierte, was man so auf den Sockel stellen könnte, wenn der Mann mit dem Bart weg wäre, und ob es illegal sei, jemanden vom Sockel zu reißen, so wie einst Josef Stalin oder Saddam Hussein. Ladenbesitzer aus der Gegend kamen zur Kontrolle, ob da womöglich etwas Geschäftsschädigendes geschieht. Radfahrer stoppten zum Sightseeing: Vielleicht würden ja wieder ein paar Identitäre, ein paar Rechtsextreme, ein paar Burschenschafter auftauchen und randalieren? Im Hintergrund: ein paar Kastenwagen der Polizei – und Beamte, die würdevoll und scheinbar unbeteiligt um den Platz schritten.
  Eine Revolution sieht anders aus, aber selbst dieses Revolutiönchen mochte nicht jeder. Während jüdische Studentinnen, junge Muslime, Schauspieler, Gewerkschafter und Prominente Flugblätter verteilten oder sich mit Postern und Flaggen vor dem „Menschenhetzer“ aufstellten, der „leider als Wohltäter verehrt“ werde, kamen wütende Bürger und teilten laut und bestimmt mit, dass der Lueger „ein ganz Großer“ gewesen sei. Und jeder, der sich an ihm vergehe, ein „linker Spinner“.
  Auftritt einer alten Dame mit Hund und Henkelhandtasche: „Habt ihr keine Arbeit? Geht in den Park und sammelt den Müll und die Flaschen ein, die da herumflacken. Gesindel!“ Aufritt eines gesetzten Herr im sandfarbenen Trenchcoat, die Haare streng nach hinten gegelt. „Der Lueger hat für die Stadt so viel Gutes getan. Wie lange ist der jetzt tot? 110 Jahre? Lasst gefälligst die Toten ruhen.“ Auftritt einer Dame mit Hut, kurze Attacke auf zwei Aktivistinnen der Jüdischen HochschülerInnen: „Juden werden sowieso schon von allen gehasst. Warum provoziert ihr noch mehr?“ Attacke eines Paares mittleren Alters, das drei junge Muslime beschimpft: „Geht nach Hause, ihr seid doch gar nicht aus Österreich. Und ihr gehört auch nicht hierher. Was für Fratzen!“
  Die jungen Menschen erklärten, dass sie finden, man dürfe so einen nicht ehren. Meistens schwiegen und lächelten sie nur. Was hätten sie sonst tun sollen?
  Freudmann kennt das schon: diese nackte Wut. Er kämpft seit einem Jahrzehnt einen mittlerweile sehr persönlichen Kampf gegen den Mann auf dem Sockel und fühlt sich bestätigt. Der Lueger sei kein Massenmörder, nur ein Wegbereiter gewesen, höre er immer wieder, und überhaupt: Ob es nichts Wichtigeres gebe? „Dabei ist doch sehr aufschlussreich, dass sich die Beleidigungen und Schreiereien unterscheiden, je nachdem wer von uns gerade mit einem Plakat dasteht. Islamfeindlich gegen Muslime, antisemitisch gegen Juden. Rechtsnational gegen Sozialisten. Da geht es nicht um Geschichte. Da vermischt sich der Hass von einst mit dem Hass von heute.“
  Die Kulturwissenschaftlerin Aleida Assmann hat diese Beobachtungen in einem Aufsatz über Lueger wissenschaftlich unterfüttert. Es sei schwer, Denkmäler zu entfernen oder abzutragen, schrieb sie 2009. Meistens dämmerten diese als Teil des gewohnten Stadtbildes vor sich hin. „Es sei denn, sie verkörpern eine Vergangenheit, die noch nicht historisch geworden ist, weil ihre Botschaften Teil der Gegenwart sind.“ Eben, sagt Freudmann.
  Assmann hatte ihren Text aus Anlass eines Künstlerwettbewerbs geschrieben. Der war aus einer Lehrveranstaltung an der Hochschule für angewandte Kunst hervorgegangen, ein „Arbeitskreis für die Umgestaltung des Lueger-Denkmals in ein Mahnmal gegen Antisemitismus und Rassismus“ war dort gegründet worden. Mehr als 200 Vorschläge wurden eingereicht. In der Kinderausstellung der Kunsthalle kann man sie gerade alle noch mal sehen. Lueger unter der Erde, Lueger im Kopfstand, Lueger im Schatten des Zionisten Theodor Herzl, Lueger von Efeu überwachsen. Gewonnen hat ein um 3,5 Grad gekippter Sockel samt gekipptem Lueger. Der Bürgermeister als schiefer Turm von Wien. Die Idee wurde nie umgesetzt.
  Noch steht er also gerade, und Christl Sedlar ist sehr froh darüber. Im Schanigarten des Café Prückel, dessen Chefin sie ist, konnte man das Kommen und Gehen am Lueger-Denkmal besonders gut beobachten: Die Gäste betrieben quasi Schandwachen-Watching von der Seitenlinie bei Esterházy-Torte und weißem Spritzer.
  Das Prückel am Stubenring ist eines der beliebtesten Kaffeehäuser der Stadt, 1904 eröffnet, Lueger dürfte oft daran vorbeigefahren sein. Damals stand am Rand des Platzes, der später nach ihm benannt wurde, noch eine Kaserne. Man kann sie auf einem Gemälde sehen, das die Wirtin zusammengerollt irgendwo im ziemlich zugestellten Keller gefunden und aufgehängt hat.
  Früher einmal spielten auf einer Kleinkunstbühne in eben diesem Keller Künstler Theater, die aus Nazi-Deutschland fliehen mussten. Es gibt immer noch Ausstellungen und Lesungen, das Prückel ist immer noch das Wohnzimmer der Kunststudenten von der anderen Straßenseite. Die Kellner nennen die Salons, die teils im Fünfzigerjahre-Retrostil, teils im Jugendstil dekoriert sind, immer noch so wie vor hundert Jahren: Spielzimmer, Goldsaal, Japanzimmer, Stubenring, Luegerplatz.
  Sedlar ist 80, sie hat den Laden als junges Mädchen vom Vater übernommen. Der Blick auf Lueger ist Teil ihres Lebens. Die Graffiti, die Proteste, die bunt angezogenen, tätowierten Leute vor der Tür, der Streit – das alles ist ihr fremd. Sie findet, dass alles bleiben solle, wie es ist. Es sei doch ein schönes Denkmal. Und die Wiener seien doch zufrieden gewesen mit ihrem Bürgermeister. Christl Sedlar zitiert den Antisemiten auf dem Sockel: „Wer Jude ist, bestimme ich.“ Und fragt zweifelnd, fast flehend: „Das ist vermutlich falsch überliefert, nicht wahr? Oder es wurde ihm untergeschoben.“
  Mittlerweile ist der Schanigarten im Prückel wegen des schlechten Wetters kaum noch besucht. Die Initiatoren der Schandwache hatten ihre Aktion ohnehin pünktlich zur Gemeinderatswahl am vergangenen Sonntag beendet. Sie wollen den Verantwortlichen bei der Stadt eine neue Chance geben, endlich selbst eine kleine Revolution zu starten.
  „Die Stadt“ in Person von Kulturstadträtin Veronica Kaup-Hasler, die selbst von der Kunst in die Politik gewechselt ist, gibt sich vorsichtig gesprächsbereit, fast könnte man sagen, für Wiener Verhältnisse hängt sie sich aus dem Fenster. Sie befürworte eine „künstlerische Lösung“, sagt sie zuversichtlich, und wolle dafür werben, das Denkmal umfassend zu „kontextualisieren“. Ob der gerade erst wiedergewählte Bürgermeister, der Sozialdemokrat Michael Ludwig, und eine neue Stadtregierung da mitziehen? „Wien“, ruft Kaup-Hasler fast empört in ihrem imposanten Rathausbüro, „schläft doch nicht den Schlaf der Ignoranz.“
  Eine kleine Spitze, quasi eine paradoxe Intervention, erlaubt sie sich dann aber doch, bei aller Sympathie für das Lueger-Projekt: Warum in dieser Stadt mehr über ambivalente historische Figuren als über ertrunkene Flüchtlinge im Mittelmeer oder verdurstete Flüchtlinge in der Sahara geredet werde? Das frage sie sich schon.
  Auch der Historiker Oliver Rathkolb, der mit einer Kommission im Auftrag der Stadt Straßennamen und Plätze auf ihre historische Problematik hin überprüft und die Erläuterungstafel am Dr.-Karl-Lueger-Platz verfasst hat, ist dafür, mehr zu tun. „Ein kleines Schild bringt nichts, weil die wenigsten es lesen.“ Aber was nun? Denkmal weg, Denkmal anders, Denkmal neu? Lueger aus dem Weg zu schaffen hält er für falsch, den „scharfen Blick auf eine Vergangenheit, die im öffentlichen Raum mit dem Jetzt konfrontiert“ wird, hält er für existenziell. „Sollen wir geschichtslos in das nächste Desaster taumeln?“
  Wenn Christl Sedlar durch die Fenstern des Luegerplatz-Saals im Prückel schaut, sieht sie immer noch die bunten Graffiti. Die Stadt hat klugerweise und vorläufig darauf verzichtet, sie entfernen zu lassen. Vielleicht ist das ja alles, was von den großen Fragen dieses Sommers bleibt.
  Von der Platane am Dr.-Karl-Lueger-Platz fallen die Blätter. Die Stadt ist grau, die Herzen sind coronagrau. Nur der fesche Karl Lueger schaut erhobenen Hauptes in die Zukunft, die Hände über dem Herzen gekreuzt, als wollte er sagen: „Ich liebe euch doch alle.“ Tat er nur eben nicht.  
Adolf Hitler soll ihn verehrt haben,
aber viele stört das nicht.
Er habe doch auch Gutes getan
Schande stand da, goldglänzend,
bis Rechtsextreme aufmarschierten
und die Buchstaben abschlugen
Im Café Prückel betrieben die
Gäste Schandwachen-Watching
bei Esterházy-Torte und Spritzer
Die Wirtin sagt, es soll alles
bleiben, wie es ist und immer war,
ist doch so ein schönes Denkmal
Der saubere Herr Lueger: Hier wird er gereinigt im Jahr 1935, mit großer Liebe, wie man sieht. Seine Anschauungen passten ja in die Zeit.
Foto: Imago / Getty Images
Lueger schauen: Für die jungen Leute, die gegen das Denkmal demonstrierten, gab es Applaus, Begeisterung, Konfekt. Und auch haufenweise nackte Wut.
Foto: ck
