Das Schwarze Haus
Es geht mit den USA rapide abwärts,
seit Donald Trump Präsident ist. Wer hätte gedacht,
dass es noch schlimmer wird, wenn er abgewählt ist.
Die Hauptdarsteller im letzten Akt einer Tragödie
VON HUBERT WETZEL UND CHRISTIAN ZASCHKE
Der Mann, der früher Geheimagent war, macht sich Sorgen. Marc Polymeropoulos hat jahrzehntelang für die CIA gearbeitet, er war im Nahen Osten, in Afghanistan und in Europa im Einsatz, er hat Kriege gesehen, Diktaturen, Umstürze. Jetzt lebt er in Virginia und fragt sich, was eigentlich aus seinem eigenen Land geworden ist, den Vereinigten Staaten von Amerika. „Das Land, das einmal eine vorbildliche Demokratie war, wird zu einer Dritte-Welt-Bananenrepublik“, sagt er.
  Seit einer Woche steht Joe Biden jetzt als Sieger der Wahl und künftiger Präsident fest. Aber der Verlierer und bisherige Amtsinhaber Donald Trump weigert sich, das anzuerkennen. Trump behauptet, er habe die Wahl gewonnen und Biden wolle ihm den Sieg wegnehmen. Die Stimmen, die für ihn abgegeben wurden, nennt Trump „legal“, die Stimmen für Biden nennt er „illegal
“. Das ist eine Lüge, vielleicht die größte und gefährlichste, die Donald Trump in seinem an Lügen nicht armen Leben von sich gegeben hat.
  Aber diese Lüge hat das Land gepackt und hält es eisern im Griff. Rechte Medien verbreiten sie, Millionen Menschen glauben sie. Und es gibt einen harten Kern von Trump-Verbündeten, die diese Lüge nutzen wollen, um die Wahlergebnisse in einigen Bundesstaaten auszuhebeln, in denen Biden gewonnen hat. Dann, so der Plan, könnten die republikanischen Parlamente dort Trump zum Sieger erklären. Wäre das möglich? Vielleicht – wenn genügend Gerichte, Politiker und am Ende auch der Supreme Court mitmachen. Der amerikanische Präsident wird nicht von den Bürgern, sondern von den Wahlmännern und -frauen im Electoral College gewählt, und wie die bestimmt werden, das ist nicht völlig eindeutig geregelt. Es ist deswegen nicht ausgeschlossen, dass Trump noch versuchen wird, genau das zu tun, was er Biden vorwirft: den Wahlsieg zu stehlen und Präsident zu bleiben.
  Das wäre zwar das Ende von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in den USA. Aber was scheren Donald Trump Demokratie und Rechtsstaatlichkeit? „Wenn das passiert, ist viel schauriges Zeug denkbar“, sagt Polymeropoulos. „Gewalt in den Straßen, Unruhen, solche Sachen.“
  Wenn Marc Polymeropoulos sieht, was Trump macht, dann erinnert ihn das an die Autokraten, mit denen er früher dienstlich zu tun hatte. Vor einigen Tagen hat der Präsident den Verteidigungsminister und einen Teil der zivilen Pentagon-Führung rausgeworfen und durch Trumpisten ersetzt. Warum? Das weiß niemand, aber alle sind nervös. „Machthaber, die sich weigern, die Macht abzugeben, die loyale Gefolgsleute auf wichtige Posten hieven – Trump bewegt sich auf einem Terrain, auf dem bisher Leute wie Putin und Erdoğan unterwegs waren“, sagt Polymeropoulos.
—
Die Frau, die bis eben Kampagnenmanagerin war, sieht genau vor sich, wie es weitergehen wird. Jen O’Malley hat Joe Biden durch den Wahlkampf gesteuert, oder, wie man vielleicht genauer sagen könnte: Sie hat dafür gesorgt, dass es möglichst wenig zu steuern gab. Auf ihr Anraten hin hat Biden bekanntlich Trump das Feld weitgehend überlassen, eine Taktik, die sich – wenn auch knapp – ausgezahlt hat. Das heißt: Wenn jetzt alles nach Plan läuft. Es ist in den USA so weit gekommen, dass Worst-Case-Szenarien entworfen werden und Best-Case-Szenarien. Das Absurde daran ist, dass das Best-Case-Szenario einfach nur beschreibt, was normalerweise nach einer Wahl passiert.
  Nach und nach werden die Bundesstaaten ihre offiziellen Endergebnisse verkünden. Entsprechend werden dann die Wahlleute nominiert. Gibt es Streitigkeiten über die Nominierung, müssen diese bis zum 8. Dezember beigelegt sein. Am 14. Dezember treten die Wahlleute in den jeweiligen Staaten zusammen und geben ihre Stimme ab. So war es immer, und so wird es aller Voraussicht auch in diesem Jahr sein. Aber da es eben Trump ist, der im Weißen Haus sitzt, wird O’Malleys Arbeit erst in einem Monat endgültig erledigt sein.
  Die 44 Jahre alte O’Malley ist übrigens die erste Frau, die eine siegreiche demokratische Präsidentschaftskampagne geleitet hat. Im Sommer schrieb sie auf Twitter: „Ehrgeizige Frauen schreiben Geschichte, ändern die Welt und gewinnen. Unsere Kampagne ist voller ehrgeiziger Frauen, die alles für Joe Biden geben.“ Man wird noch einiges hören von Jen O’Malley.
—
Manchmal gelingt es Donald Trump, seine beiden großen Leidenschaften Golf und Twitter zu vereinen. Am Donnerstag hat das traditionsreiche Masters-Turnier in Augusta, Georgia, begonnen. In eben jenem Georgia, das Trump überraschend verloren hat und das, wovon noch zu reden sein wird, bald in den Mittelpunkt des politischen Interesses rücken wird. Die ehemaligen Spitzenspieler Jack Nicklaus und Gary Player eröffneten das Turnier, frühmorgens betraten sie den Platz gemeinsam mit ihren Caddies, die in Augusta immer weiße Overalls tragen, weshalb sie aussehen wie Anstreicher. Der Präsident setzte das Land per Tweet von diesem Geschehen in Kenntnis. Dieser Tweet war einer der wenigen, die Twitter nicht mit einem Warnhinweis versehen hat. Ansonsten verbreitete Trump nämlich in erster Linie Verschwörungstheorien. Durchweg in Großbuchstaben behauptete er, dass ihm eine in manchen Staaten benutzte Software mehr als zwei Millionen Stimmen gestohlen habe. Als Quelle verwies er auf seinen neuen Lieblingssender One America News Network (OANN), der noch weiter rechts steht als John Wayne, von dem es seinerzeit hieß, rechts von ihm stehe nur noch die Wand. Sein früherer Lieblingssender Fox News ist bei Trump in Ungnade gefallen, seit dieser neuerdings vermehrt in Journalismus macht. Trump behauptete, natürlich auf Twitter, dass die Quoten des Senders einbrächen, weil sie vergessen hätten, was sie groß gemacht habe. „Sie haben die goldene Gans vergessen“, schrieb er. Damit kann Trump nur sich selbst gemeint haben, und wenn man sich sein orange angemaltes Gesicht vor Augen ruft, dann war das ein ziemlich witziger Kommentar.
  Live und in Farbe war dieses Gesicht zuletzt selten zu sehen. Am Mittwoch schaute Trump auf dem Nationalfriedhof in Arlington vorbei, ein Pflichttermin am Tag der Veteranen. Am späteren Freitag trat er kurz im Rosengarten des Weißen Hauses auf. Dabei sprach er in erster Linie darüber, dass es das Verdienst seiner Regierung sei, dass es bald einen Impfstoff gegen das Coronavirus geben könnte. Abgesehen von diesen beiden Auftritten hat er sich im Weißen Haus eingebunkert, seit Biden zum Sieger der Wahl erklärt wurde. Darüber, was er dort treibt, wird viel spekuliert, doch da man weiß, a) wie gern er fernsieht und b) wie sehr er Golf mag, und da c) das Masters noch bis Sonntagabend läuft, steht nicht zu befürchten, dass es dem Präsidenten am Wochenende langweilig wird.
—
Joe Biden benimmt sich wie jemand, der weiß, dass er die Wahl gewonnen hat und bald Präsident sein wird. Im Electoral College hat er nach dem Stand von Freitag nun 306 Stimmen beisammen, 36 mehr, als für den Sieg notwendig sind. 78 Millionen Bürger haben ihn gewählt, gut fünf Millionen mehr als Trump. Als Biden vor ein paar Tagen gefragt wurde, was er von der Weigerung des Präsidenten halte, seine Niederlage einzuräumen, gab er sich wenig Mühe, höflich zu sein. „Wenn ich ehrlich bin, halte ich das für eine Peinlichkeit“, sagte er.
  Statt sich mit Trump zu streiten, bereitet Biden die Übernahme der Regierungsgeschäfte vor. Er hat seinen künftigen Stabschef ernannt, und er hat einen Beraterkreis zusammengestellt, der ihm nach dem Amtsantritt helfen soll, die Corona-Pandemie in den Griff zu bekommen.
  Dem Virus ist völlig egal, wer Präsident ist, es wütet heftiger denn je in Amerika. Jeden Tag werden um die 150 000 neue Infektionen entdeckt, mehr als 1000 Menschen sterben täglich. Im Frühjahr standen die Kühllaster für die Leichen in New York, jetzt stehen sie in El Paso. Als Biden seine Corona-Arbeitsgruppe präsentierte, stellten einige US-Medien überrascht fest, dass der neue Präsident offenbar tatsächlich vorhabe, sich nur von Ärzten und Gesundheitsfachleuten beraten zu lassen.
—
Alexandria Ocasio-Cortez gehört zu den größten Talenten, die es bei den Demokraten gibt. Manche in der Partei wünschen allerdings, die New Yorker Abgeordnete würde ihre beträchtliche Energie und Eloquenz öfter nutzen, um Republikaner fertigzumachen, anstatt ständig andere Demokraten zu attackieren. Denn seit klar ist, dass die Partei bei der Wahl im Abgeordnetenhaus mindestens ein halbes Dutzend Sitze verloren hat, streiten die Demokraten über ihren Kurs. Und AOC, wie sie genannt wird, die Anführerin des linken Flügels, ist mittendrin in diesem Kampf.
  Ocasio-Cortez will die Partei nach links drücken, dorthin, wo sie die politischen Mehrheiten der Zukunft sieht, eine bunte Koalition aus jungen Wählern, Frauen, Schwarzen und Latinos. Viele Demokraten, die im konservativen, weißen und vielleicht etwas altmodischen Amerika Wahlen gewinnen müssen, halten so einen Linksruck für gefährlich. Sie glauben, dass Slogans wie „Defund the police“ (Nehmt der Polizei das Geld weg), die Verluste bei der Kongresswahl verursacht haben.
  „Defund the police? Defund, my butt“, twitterte vor einigen Tagen zum Beispiel der Senator Joe Manchin, einer der letzten Demokraten, die im beinhart trumpistischen West Virginia noch Siege erringen können. Das war eine gerade noch jugendfreie Art, um kundzutun, dass alle, die der Polizei die Mittel streichen wollten, ihn mal könnten. „Butt“ heißt Hintern.
  Ocasio-Cortez antwortete auf Twitter, wo ihr zehn Millionen Menschen folgen, mit einem Foto. Darauf ist im Vordergrund Senator Manchin zu sehen, der während einer Rede von Trump im Kongress applaudiert. Hinter ihm sitzt Ocasio-Cortez, sie schaut kühl und verächtlich auf seinen Hinterkopf. Und irgendwie ahnt man, wer gewinnen wird, wenn eine 31 Jahre alte Latina und ein 73 Jahre alter weißer Mann sich auf Twitter duellieren.
—
Susan Collins dürfte eigentlich nicht mehr im Senat sitzen. Hatte nicht alles gegen sie gesprochen? In den Umfragen lag die Republikanerin vier Prozentpunkte hinter ihrer demokratischen Herausforderin Sara Gideon zurück. Diese hatte zudem deutlich mehr Geld zur Verfügung. Nicht zuletzt verhielt sich der Präsident ihr gegenüber offen feindselig, nachdem sie kürzlich gegen Amy Coney Barrett gestimmt hatte, Trumps Kandidatin für den Supreme Court. Seit 1997 vertritt Collins den Bundesstaat Maine im Senat, und dass sie ihren Sitz verteidigt hat, ist das vielleicht überraschendste Ergebnis dieser Wahl. Für die Republikaner ist sie nun eminent wichtig, denn es könnte letztlich an Collins Beharrungsvermögen liegen, dass sie die Mehrheit im Senat behalten. Zudem ist ihre Wahl ein Zeichen an die Partei: Es geht auch ohne Trump. Zugegeben, was für Maine gilt, das gilt nicht zum Beispiel für Montana. Dennoch ist es bemerkenswert, dass Collins gewonnen hat, eben weil sie sich von Trump distanziert hat.
  In der Vergangenheit hatte sie vor wichtigen Entscheidungen im Senat mehrmals damit kokettiert, mit den Demokraten zu stimmen. „Susan Collins ist besorgt“, hieß es dann, zum Beispiel vor der Wahl von Brett Kavanaugh zum Verfassungsrichter. Am Ende ist sie stets auf die Parteilinie eingeschwenkt, weshalb Collins’ „Besorgnis“ ein Running Gag in Washington wurde.
  Im Fall von Coney Barrett hat ihre Besorgnis dann tatsächlich einmal zu einem Ergebnis geführt. Allerdings wusste Collins natürlich, dass ihre Stimme nicht die entscheidende sein würde. So war ihr Moment der Stärke letztlich mit Blick auf ihren im Grundsatz eher liberalen Bundesstaat auch wahltaktisch motiviert, und das Manöver ist aufgegangen.
—
Nate Silver zählt zu den bekanntesten Statistikern der USA. Das liegt zum einen daran, dass er Analysen zu Baseball-Spielen verfertigt, und wenig lieben viele Amerikaner so sehr, wie sich in die Statistiken dieses Sports zu vertiefen, der als „America’s Pastime“ gilt, als Amerikas liebster Zeitvertreib. Das liegt zum anderen und vor allem daran, dass Silver auf seinem Blog FiveThirtyEight Umfragen zu Wahlen auswertet. 2016 räumte er Trump eine 29-prozentige Chance ein, die Wahl zu gewinnen, das war mehr, als fast alle anderen Wahlforscher vorhergesagt hatten. 2020 sagte er wie alle einen überdeutlichen Sieg für Biden voraus, weshalb in den USA seit Tagen darüber diskutiert wird, ob die Umfragebranche nicht einpacken sollte.
  Silver sagt, er verstehe diese Frage nicht ganz. Er habe doch den richtigen Sieger prophezeit. Und dass Trump im Schnitt um drei bis vier Prozentpunkte besser abgeschnitten habe als vorhergesagt, sei ganz normal. Allerdings hatte Silver auch prophezeit, dass Biden in Wisconsin mit zweistelligem Vorsprung gewinnen werde. Dort liegt Biden mit weniger als einem Prozentpunkt vorn, weshalb noch einmal nachgezählt wird. Es wird nun allenthalben gerätselt, warum die Umfragen schon wieder so ungenau waren. Der Tenor lautet: Es muss irgendwie an Trump liegen.
  Silvers Kollege Frank Luntz, ein konservativer Wahlforscher, fand deutliche Worte. „Der Berufsstand der politischen Meinungsforscher ist erledigt“, sagte er, „das Ergebnis ist verheerend für die Branche.“
—
Der größte Profiteur bei dieser Wahl heißt vermutlich Mitch McConnell. Er ist Republikaner und Senator aus Kentucky, einem Bundesstaat, der für Rennpferde, Bourbon-Whiskey und Baseball-Schläger berühmt ist. McConnell ist der Vorsitzende der republikanischen Mehrheitsfraktion im Senat. Und sofern seine Partei am 5. Januar einen der beiden noch offenen Sitze in Georgia gewinnt, wird McConnell auch der Mehrheitsführer bleiben, und damit einer der mächtigsten Männer in den USA. Das ist bei jeder Wahl sein wichtigstes Ziel.
  Um es zu erreichen, braucht er jedoch Trumps Hilfe. McConnell weiß, dass der Noch-Präsident unverzichtbar ist, um am 5. Januar die republikanischen Wähler in Georgia zu mobilisieren. Und er weiß, dass Trump tödlich beleidigt wäre, wenn er laut sagen würde, was jeder weiß – dass der Präsident seine Wiederwahl schmählich verloren hat, während viele andere Republikaner gewonnen haben. Deswegen hielt McConnell Anfang der Woche eine Rede, die in ihrer abgezirkelten Vorsicht das ganze taktische Können des Senators bewies, ebenso aber auch seine Skrupellosigkeit sowie seine Bereitschaft, das Wohl der amerikanischen Demokratie für seinen machtpolitischen Vorteil zu riskieren.
  In der Rede erkannte McConnell zunächst die Wahlergebnisse an, zumindest die der siegreichen republikanischen Abgeordneten und Senatoren. Dann verkündete er, dass Trump „hundertprozentig“ das Recht habe, sich jene Ergebnisse genau anzusehen, die er für seltsam halte, und alle juristischen Optionen abzuwägen.
  McConnell hütete sich, Trumps Lügen vom Betrug und Wahlsiegdiebstahl zu wiederholen. Aber er widersprach Trump eben auch nicht. McConnells Strategie, um mit Trump fertig zu werden, war immer schon, ihn brabbeln zu lassen. Daran hat die Wahl nichts geändert. Für McConnell, so mutmaßten nach der Rede einige Washingtoner Beobachter, mache es ohnehin keinen Unterschied aus, ob Trump oder Biden neben ihm Präsident sei.
—
Als Stacey Abrams 2018 zur Gouverneurswahl in Georgia antrat, war sie die erste schwarze Frau, die in eine solche Wahl zog. Sie verlor knapp, doch ihr Einfluss bein den Demokraten schwand nicht. 2019 war sie die erste schwarze Frau, die auf die Rede zur Lage der Nation des Präsidenten antwortete. Sie gilt als Hauptverantwortliche dafür, dass ihre Partei erstmals seit 1992 wieder in Georgia gewonnen hat, weil sie unermüdlich Geld einsammelte und vor allem schwarze Wähler mobilisierte.
  Nun ruhen die Hoffnungen der Demokraten erneut auf Abrams. Am 5. Januar werden die beiden Vertreter Georgias im Senat in einer Stichwahl bestimmt, die nötig wurde, weil im ersten Wahlgang keine Kandidatin und kein Kandidat eine absolute Mehrheit erreichte. Die Republikaner gelten in beiden Wahlen als Favoriten. Doch sollte den Demokraten eine doppelte Überraschung gelingen, ergäbe sich im Senat ein Patt von 50:50 Sitzen. In diesem Fall obläge es der designierten Vizepräsidentin Kamala Harris, die entscheidende Stimme abzugeben.
  Stacey Abrams sammelt deshalb schon wieder Geld für die beiden demokratischen Kandidaten. Wenn es jemandem gelingen kann, den Demokraten erneut zum entscheidenden Vorteil in Georgia zu verhelfen, dann ihr. Natürlich blicken die Parteien in erster Linie auf Biden und Harris, auf Trump und das Weiße Haus. Aber mindestens in zweiter Linie sind alle Augen auf Abrams und Georgia gerichtet. Nur der Präsident blickt, wie gesagt, gerade aus anderen Gründen nach Georgia.
—
Christopher Krebs bereitet sich auf seinen Rauswurf vor. Der Jurist leitet in Washington eine bisher eher obskure Behörde mit dem Kürzel CISA. Das steht für Cybersecurity and Infrastructure Security Agency. Die CISA ist dem Ministerium für Heimatschutz unterstellt und dafür zuständig, die Integrität von Wahlen in den USA gegen Angriffe von Feinden zu verteidigen.
  Krebs nimmt diese Aufgabe sehr ernst. Und als größten Feind der jüngsten amerikanischen Wahl hat er den Präsidenten der Vereinigten Staaten ausgemacht. Seit dem Wahltag zerpflückt er bei Twitter und auf der Internetseite seiner Behörde ständig all die Lügen, Gerüchte und Behauptungen, die Trump und seine Leute über angeblich manipulierte Wahlmaschinen verbreiten, die den Republikanern Stimmen gestohlen haben sollen.
  Am Donnerstag veröffentlichte die CISA zusammen mit anderen Behörden eine Erklärung, die dem Präsidenten nicht nur offen widersprach – ein Akt der Insubordination, der in Trumps Washington normalerweise mit Entlassung bestraft wird –, sondern auch dessen Wahlniederlage bestätigte. „Die Wahl am 3. November war die sicherste in der amerikanischen Geschichte“, hieß es in der Stellungnahme. Im Absatz danach stand dann fett gedruckt dieser Satz: „Es gibt keine Beweise dafür, dass irgendein Wahlsystem Stimmen gelöscht, verloren, verändert oder auf andere Weise unzuverlässig gearbeitet hat.“
  Für Amerika war das die beste Nachricht der Woche.
Alexandria Ocasio-Cortez
Foto: Seth Wenig / AP
Donald Trump
Foto: Alex Brandon / AP
Upside down: Das Weiße Haus gespiegelt in einem Regentropfen nach einem Sturm in Washington, D. C.
Foto: TOM BRENNER / Reuters
Stacey Abrams
Foto: John Amis / AP
Joe Biden
Foto: dpa
Mitch McConnell
Foto: ERIN SCOTT / Reuters
Susan Collins
Foto: Alex Edelman / AP
