https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/us-wahlen-2020-trump-wirtschaft-1.5097303
US-Wahlen 2020
Das Trump-Paradox
Er versagt in der Corona-Pandemie, und der Handelskrieg gegen China bleibt erfolglos. Trotzdem geht es einer Mehrheit der Amerikaner finanziell besser als vor vier Jahren.
In gewisser Hinsicht, das muss man wohl sagen, hat Donald Trump einfach nur Pech gehabt. Hätte die US-Präsidentschaftswahl statt im November 2020 ein Jahr früher stattgefunden, weil es der Wahlkalender so gewollt hätte, wäre der Amtsinhaber mitnichten als Außenseiter ins Rennen gegangen, sondern säße heute vielleicht gefestigter denn je im Weißen Haus. Trump? Wiedergewählt? Das ist eine Vorstellung, die angesichts seiner zahllosen Fehltritte und Eskapaden gerade in Europa oft immer noch Fassungslosigkeit hervorruft. Was in Berlin und Paris, Rom und Madrid aber gern unterschätzt wird, ist, dass viele US-Bürger bis zum Ausbruch der Corona-Krise mit dem 45. Präsidenten ihres Landes wirtschaftlich und finanziell ziemlich gut gefahren waren - ein im Einzelfall zwar vielleicht nicht ausreichendes, aber doch ziemlich gutes Wiederwahlargument.
Nach nunmehr acht Monaten im Würgegriff der Pandemie erinnert auf den ersten Blick nicht mehr viel an jenen glückseligen Zustand der Jahre 2018 und 2019, den nicht nur Trump-Freunde bis heute gelegentlich als "Goldlöckchen-Ökonomie" preisen - als beinahe idealen konjunkturellen Zustand, in dem der Wirtschaft weder ein Absturz noch die Überhitzung droht. Längst nämlich ist aus dem Goldlöckchen die Pechmarie geworden, eine Rezession historischen Ausmaßes, die den USA Massenarbeitslosigkeit, Firmenpleiten und Privatinsolvenzen beschert hat und vor allem die Geringverdiener hart trifft.
Und doch hallen die letzten Jahre vor Ausbruch der Krise für viele Bürger immer noch nach: In einer gerade veröffentlichten Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Gallup geben 56 Prozent der Amerikaner an, dass es ihnen heute finanziell besser geht als vor vier Jahren - Pandemie hin oder her. Weder Trumps Vorbild Ronald Reagan noch sein Vorgänger Barack Obama konnten zum Ende ihrer ersten Amtszeit einen derartigen Wert vorweisen - beide wurden dennoch wiedergewählt.
Fakt ist, dass Trump 2017 mit viel Rückenwind ins Amt gestartet war, denn entgegen seiner eigenen Wahlkampftiraden übernahm er mitnichten ein kränkelndes, lahmendes Land, sondern eine Volkswirtschaft im achten Jahr eines konjunkturellen Aufschwungs. Selbst wenn der neue Präsident die Dinge einfach hätte laufen lassen, wären Unternehmensgewinne, private Einkommen, Konsum und Beschäftigung erst einmal weiter gewachsen. Doch Trump, der im Wahlkampf versprochen hatte, Obamas Wachstumsraten zu verdoppeln, setzte noch einen drauf: Er erhöhte kräftig die Staatsausgaben und senkte die Einkommensteuer - vor allem aber die Körperschaftsteuer für Unternehmen. Für die Konjunktur, die nach langem Wachstum an manchen Stellen schon ein wenig ausgelaugt erschien, war das wie eine rasch wirkende, kräftige Dopingspritze.
Die Börsenkurse stiegen - aber auch die Löhne einfacher Arbeiter und Angestellter. Die Armutsrate sank.
Zwar profitierten von der Reform vor allem Firmen und Besserverdiener, sie befeuerte aber auch das Wachstum (wenn auch nicht ansatzweise so stark wie versprochen) und drückte die Arbeitslosenrate mit 3,5 Prozent auf den niedrigsten Wert seit 50 Jahren. Auch Minderheiten wie Afroamerikaner und Latinos verbuchten Rekordzahlen bei der Beschäftigung, selbst Randgruppen wie behinderte und vorbestrafte Menschen, die es auf dem Stellenmarkt besonders schwer haben, fanden angesichts des zunehmenden Arbeitskräftemangels Jobs. Die Börsenkurse stiegen - aber auch die Löhne einfacher Arbeiter und Angestellter. Die Armutsrate sank.
Natürlich hatte das Gesetz auch seine Schattenseiten, manche werden erst in Jahren richtig sichtbar werden. Die Notenbank erhöhte die Leitzinsen, weil sie einen Anstieg der Inflation befürchtete, die Staatsschuld explodierte, weil sich die Einnahmeausfälle des Staats entgegen der Behauptungen Trumps nicht von selbst ausglichen, der Steuersenkungsspielraum für künftige, dringendere Fälle schwand. Und doch: Fragt man nach der Wirtschaftskompetenz der beiden Präsidentschaftsbewerber, liegt der Amtsinhaber bis heute meist vor seinem Herausforderer Joe Biden.
Das liegt auch daran, dass sich Trump an ein zweites Thema heranwagte, das in den USA keineswegs mit so negativem Unterton diskutiert wird wie im Rest der Welt: der Handelsstreit mit China und Europa. Aus Sicht des Präsidenten sind in den vergangenen drei Jahrzehnten Hunderttausende Arbeitsplätze in der US-Industrie verloren gegangen, weil sich seine Amtsvorgänger bei ihren Handelsgesprächen mit anderen Regierungschefs hatten über den Tisch ziehen lassen. Das Ergebnis, so Trump, sei ein riesiges Defizit in der US-Handelsbilanz, das mithilfe von Strafzöllen beseitigt werden müsse. Allein aus China sind mittlerweile Warenlieferungen im Wert von 370 Milliarden Dollar mit zusätzlichen US-Importabgaben belegt.
Betrachtet man zum Ende der Wahlperiode allein die Zahlen, die diese Strafzollpolitik produziert hat, muss man Trumps Vorgehen wohl als "kapitalen Fehlschlag" bezeichnen, wie Anne Krueger, ehemalige Vize-Chefin des Internationalen Währungsfonds, es jüngst getan hat. Statt das Defizit im Warenhandel wie versprochen binnen weniger Jahre vollständig zu eliminieren, stieg es unter Trump um mehr als 15 Prozent auf 864 Milliarden Dollar an. Zwar verringerte sich die Abhängigkeit von Importen aus China, dafür wuchs der Fehlbetrag der USA im Handel mit Europa, Lateinamerika und dem Rest Asiens.
"Trump ist mit seinen Wahlkampfversprechen, die US-Industrie wieder zu alter Größe zurückzuführen, gescheitert."
Das Versagen ihres Präsidenten ist für die amerikanischen Konsumenten und Betriebe umso dramatischer, als sie es ja sind, die den Großteil der Kosten tragen müssen. Tatsächlich sind in den USA viele Vor- und Endprodukte in den vergangenen zwei Jahren teurer geworden, weil auf ihren Import massive Einfuhrabgaben fällig werden. Das Ganze wäre womöglich noch zu verschmerzen, wenn es Trump im Gegenzug tatsächlich gelungen wäre, in großem Stil Arbeitsplätze ins Land zurückzuholen. Doch das ist nicht der Fall, wie eine Untersuchung der US-Notenbank zeigt. Demnach erhöhte sich die Beschäftigung in einigen Industriezweigen, die jetzt von Zöllen geschützt werden, zwar um 0,3 Prozent. Dem stehen aber Stellenverluste von 1,8 Prozent an anderer Stelle gegenüber, die auf höhere Importkosten der Unternehmen und chinesische Vergeltungszölle zurückgehen. Trump habe beim Abbau des Defizits nichts erreicht, so Mary Lovely, Handelsexpertin am renommierten Peterson-Institut für Internationale Wirtschaft (PIIE) in Washington, "weil die Diagnose und deshalb auch das Heilmittel, die Zölle, falsch waren". Ein Urteil, das auch das Institut für Weltwirtschaft in Kiel teilt: "Trump ist mit seinen Wahlkampfversprechen, die US-Industrie wieder zu alter Größe zurückzuführen, gescheitert."
Hohe Kosten, kein Ertrag - eigentlich müsste der Handelskrieg mit China bei den Bürgern extrem unbeliebt sein. Doch das ist er nicht, im Gegenteil: Das Großmachtstreben der Volksrepublik und ihre dauernden Verstöße gegen die internationalen Handelsregeln sind in den USA mittlerweile so unpopulär, dass Trump für sein Vorgehen bis weit in die Wählerschaft der Demokraten hinein viel Unterstützung erfährt. Immerhin einer, so das Motto, der das Problem mal angeht. Bestes Beispiel sind die Farmer, die Peking gezielt für Vergeltungszölle ausgesucht hatte, um sie gegen den Präsidenten aufzubringen. Stattdessen erklären in Wahlumfragen sechs von sieben Landwirten, dass sie am Dienstag erneut für Trump stimmen werden.
Viele ehemalige Bergleute sagen: Wenigstens einer, der sich unsere Sorgen angehört hat.
Was die übrigen wirtschaftspolitischen Entscheidungen des Präsidenten angeht, ist die Bilanz durchwachsen. So befreite Trump die Betriebe etwa von manch bürokratischem Ballast, durchlöcherte damit aber zugleich den Umwelt- und Verbraucherschutz. Das angekündigte Billionenprogramm zur Sanierung maroder Straßen, Brücken, Schienen- und Wasserwege kam nie zustande, obwohl das Weiße Haus in den vergangenen vier Jahren öfter eine "Infrastrukturwoche" ausrief als eine bekannte Burgerkette ihre "Los Wochos". Und die versprochene Renaissance der Kohle scheiterte daran, dass es auch in den USA längst billiger ist, ein Kraftwerk mit Sonnen- oder Windenergie zu betreiben - wobei viele ehemalige Bergleute auch hier mit Blick auf Trump sagen: Wenigstens einer, der sich unsere Sorgen angehört hat.
Bleibt die Frage, welche Folgen die Corona-Rezession auf Trumps Wahlchancen haben wird. Die Antwort ist schwierig, denn so einig sich fast alle Experten sind, dass der Präsident bei der Bekämpfung des Virus gesundheitspolitisch auf ganzer Linie versagt hat, so differenziert fällt das Urteil über seine wirtschaftspolitische Reaktion aus. Zu den größten Erfolgen seiner gesamten Amtszeit zähle, dass sich Trump nach Ausbruch der Pandemie in kürzester Zeit mit den Demokraten auf ein umfangreiches Hilfs- und Konjunkturprogramm geeinigt und dies auch in den Reihen der Republikaner durchgesetzt habe, sagt Joseph Gagnon, ebenfalls Experte am Peterson-Institut. Auf der anderen Seite habe der Präsident viel zu spät damit begonnen, über ein zweites Paket zu verhandeln, das heute fehle. Ergebnis ist, dass viele Besserverdiener die Krise bisher recht gut durchgestanden haben, während die Armen weiter um ihren Job, ihre Familien, ihre Wohnungen fürchten müssen. "Die erste wirtschaftliche Reaktion war großartig, die zweite armselig", so Gagnon.
Natürlich wird die Wirtschaftspolitik nicht im Mittelpunkt der Wahl stehen, es geht vielmehr zuvorderst um eine Entscheidung zwischen zwei sehr unterschiedlichen Persönlichkeiten und Weltanschauungen. Hier der amtierende Präsident, der mit seinen verbalen Ausfällen, seiner Egozentrik und seinem Hang, Probleme einfach zu leugnen, für Entsetzen sorgt, manchem Amerikaner aber auch aus dem Herzen spricht. Dort der Herausforderer, der die Rückkehr zu Anstand und Verlässlichkeit verspricht, aber auch Langeweile und Stillstand verkörpert - selbst für viele Demokraten. Und doch könnte es am Ende die Wirtschaftspolitik sein, die die Waagschale zugunsten eines der Kandidaten senkt. Die Frage ist dabei, was die Bürger höher bewerten: die Verzweiflung über die finanziellen Mühen, die die Corona-Pandemie und Trumps Missmanagement über viele gebracht haben - oder die selige Erinnerung an die "Goldlöckchen"-Zeit.
SZ
