http://www.sueddeutsche.de/politik/sz-espresso-das-wochenende-kompakt-die-uebersicht-fuer-eilige-1.2954223
SZ Espresso
Das Wochenende kompakt - die Übersicht für Eilige
Was am Wochenende wichtig war - und was Sie auf SZ.de besonders interessiert hat.
Von Lea Kramer
Das Wochenende kompakt
In Köln demonstrieren Tausende für Erdoğan. Mit einem Großaufgebot hat die Polizei Demonstrationen für und gegen den türkischen Präsidenten abgeriegelt. Knapp 20 000 Menschen waren den Behörden zufolge in den Stadtteil Deutz gekommen, um Solidarität mit der türkischen Regierung zu zeigen. Zu den Bildern . Eine geplante Zuschaltung von Recep Tayyip Erdoğan via Videoleinwand war im Vorfeld der Veranstaltung verboten worden . Eine rechte Gegendemonstration wurde von der Polizei aufgelöst. Es kam zu Zusammenstößen zwischen Türken und Kurden. Warum und wofür so viele Menschen in Köln auf die Straße gingen, erläutert Hannah Beitzer .
"Unser Leben in München ist erledigt." Das sagt der Vater von David S. gut eine Woche nach dem Amoklauf am Münchner Olympia-Einkaufszentrum. In einem Interview berichtet er von Morddrohungen gegen ihn und seine Familie. Von den Plänen seines Sohnes habe er nichts gewusst, ebenso wenig davon, dass dieser eine Waffe besaß. Der 18-jährige Schüler hatte am 22. Juli im Münchner Norden neun Menschen erschossen - darunter viele Migranten. Mehr dazu . Bei einer Trauerfeier in der Münchner Frauenkirche haben am Sonntag hunderte Menschen der Opfer des Amoklaufs gedacht. Und auch rund um den Tatort ist die Trauer immer noch spürbar, schreibt Jakob Wetzel .
Papst Franziskus richtet eindringlichen Appell an die Jugend . Zum Abschluss des Weltjugendtags in Polen hat das Kirchenoberhaupt in seiner Messe hunderttausende Gläubige zu einer "neuen Menschlichkeit" aufgefordert. Grenzen sollten nicht als Barrieren eingesetzt und Hass müsse abgewehrt werden. Der nächste Weltjugendtag wird 2019 im zentralamerikanischen Panama stattfinden. Zu den Bildern aus Krakau
Zahl der "Kleinen Waffenscheine" steigt . Seit Mitte 2015 haben mehr Menschen einen sogenannten "Kleinen Waffenschein" beantragt als in den Jahren zuvor. Einem Zeitungsbericht zufolge sei die Zahl um 49 Prozent gestiegen. Insgesamt besitzen demnach 402 000 Deutsche eine Berechtigung, die sie zum Führen von Signal-, Reizstoff- und Schreckschusswaffen berechtigt. Mehr Schusswaffen haben sich die Deutschen dagegen nicht zugelegt. Zu den Details
Donald Trump beleidigt die Eltern eines toten US-Soldaten . Khizr und Ghazala Khan haben ihren Sohn im Irakkrieg verloren. Nachdem sie Trumps antimuslimischen Wahlkampf kritisierten, äußert sich der US-Unternehmer abfällig über sie. Die ganze Geschichte
Ein TV-Richter kandidiert als Bundespräsident. Die Freien Wähler wollen Alexander Hold als Staatsoberhaupt. Solche Außenseiter gab es bei vielen Wahlen: Sie hatten keine Chance, verraten aber etwas über ihre Zeit. Von Joachim Käppner
Wie viele Münchner kann der Tegernsee noch aushalten? Als "Sauftouristen" fallen sie über die Gegend her, nicht einmal die traditionellen Waldfeste sind noch vor ihnen sicher. Eine Geschichte über Leitkultur. Von Jan Stremmel
Brauchen wir in Deutschland schärfere Waffengesetze? "Nein", schreibt NetFiddler . Keine der Gewalttaten in Bayern "wäre durch ein strengeres Waffenrecht verhindert worden". Stattdessen plädiert er dafür, Therapie- und Betreuungsmaßnahmen für psychisch erkrankte Menschen auszubauen. "Dazu aber gibt es weiterhin keine Konzepte seitens der Politik", kritisiert er. Eroland betont, dass strengere Waffengesetze den illegalen Waffenbesitz nicht nachhaltig verhindern würden. "Wer sich eine Waffe besorgen will, wird dies auch schaffen." Diskutieren Sie mit uns.
SZ.de
