Jahresrückblick 2016
Chronologie
Das war 2016
Über das ganze Jahr erschüttern schlimme Anschläge die Welt. Die Briten treten aus der EU aus, die AfD zieht in fünf Landtage ein, und die USA wählen einen neuen Präsidenten. Ein Überblick.
VON ANNA DREHER
29.11.2015
Sondergipfel
Bei einem Sondergipfel einigen sich EU und die Türkei auf einen Plan, um die Flüchtlingszahlen in Europa zu senken.

29.11.2015
Hamburger Olympia-Bewerbung
Die Hamburger entscheiden sich gegen die Olympia-Bewerbung 2024 – 51,6 Prozent stimmen mit Nein, 48,4 Prozent mit Ja.

09.12.2015
NSU-Prozess
Zum ersten Mal im NSU-Prozess äußert sich die Angeklagte Beate Zschäpe. Ihr Verteidiger verliest eine Einlassung, in der sie bestreitet, an den NSU-Verbrechen beteiligt gewesen zu sein, und sich entschuldigt.

12.12.2015
Weltklimavertrag
Bei der UN-Klimakonferenz in Paris beschließen 195 Staaten einen Weltklimavertrag. Erstmals verpflichten sich alle Länder zum Kampf gegen den Klimawandel. Das Ziel: Die Erderwärmung auf deutlich unter zwei Grad Celsius zu begrenzen.

21.12.2015
Blatter wird gesperrt
Die Fifa-Ethikkommission gibt bekannt, dass Fifa-Präsident Joseph Blatter und Uefa-Präsident Michel Platini für acht Jahre gesperrt werden. Damit wird eine Millionen-Zahlung von Blatter an Platini im Jahr 2011 geahndet.

28.12.2015
Kampf um Ramadi
 Die irakische Armee erobert nach Gefechten die Stadt Ramadi vollständig von der Terrormiliz „Islamischer Staat“ zurück. Der IS verliert 2015 etwa 14 Prozent des von ihm beherrschten Gebiets.

01.01.2016
Deutschland übernimmt Präsidentschaft
Deutschland übernimmt die Präsidentschaft der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).

01.01.2016
Terrorwarnung in München
In der Silvesternacht gibt die Polizei eine Terrorwarnung für München heraus, es gebe Hinweise von ausländischen Geheimdiensten auf Selbstmordattentäter des IS. Am Neujahrsmorgen entspannt sich die Situation. In Köln verüben derweil Gruppen von Männern vor dem Hauptbahnhof und dem Dom massive sexuelle Handlungen an Hunderten Frauen.
02.01.2016
Konflikt zwischen Saudi-Arabien und Iran
In Saudi-Arabien werden 47 Personen, darunter der schiitische Kleriker Nimr al-Nimr, hingerichtet. In zahlreichen Ländern protestieren Menschen, in Teheran greifen Demonstranten die saudische Botschaft an. Der Konflikt führt zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Saudi-Arabien und Iran.

04.01.2016
Kontrollen an schwedischer Grenze
Um die Einreise von Flüchtlingen aus dem Süden zu beschränken, führt Schweden in der Nacht wieder die Ausweispflicht an der Grenze zu Dänemark ein. Die dänische Regierung beschließt ihrerseits Kontrollen an der deutschdänischen Grenze.

12.01.2016
Attentat in Istanbul
Ein Selbstmordattentat erschüttert die Altstadt von Istanbul. Zwölf deutsche Urlauber sterben, mehrere werden verletzt, teils schwer.

13.01.2016
Polen und der Rechtsstaat
Polen muss sich als erstes Land überhaupt einem EU-Prüfverfahren zur Rechtsstaatlichkeit stellen und Fragen zur Unabhängigkeit der Justiz beantworten. Die neue nationalkonservative Regierung in Warschau steht vor allem wegen eines Machtkampfs mit dem polnischen Verfassungsgericht in der Kritik.

16.01.2016
Sanktionen gegen Iran aufgehoben
Nach der Erfüllung der eingegangenen Verpflichtungen durch Iran werden die mit dem iranischen Atomprogramm zusammenhängenden Sanktionen durch die Europäische Union und die Vereinten Nationen aufgehoben.

27.01.2016
Ermittlungen gegen DFB
Interne Ermittlungen sollen ergeben haben, dass der Deutsche Fußball-Bund (DFB) jahrelang Hinweise auf dubiose Geschäfte oder gar Korruption bei der Vergabe der WM 2006 nach Deutschland vertuscht hat. Im Vorzimmer des 2015 als DFB-Präsident zurückgetretenen Wolfgang Niersbach habe es eine Schmiergeldliste gegeben.

28.01.2016
Verschärfung des Asylrechts
Nach langem Streit vereinbaren die Unionsparteien und die SPD eine Verschärfung des Asylrechts. Algerien, Marokko und Tunesien sollen zu sicheren Herkunftsstaaten erklärt werden.

30.01.2016
Kerber gewinnt
Zwei große sportliche Erfolge krönen das letzte Januar-Wochenende: Angelique Kerber gewinnt als erste deutsche Tennisspielerin seit 22 Jahren die Australian Open und die deutsche Handballnationalmannschaft besiegt in Krakau die spanische Auswahl im Finale der Europameisterschaft.

07.02.2016
Raketentests
Nordkorea brüskiert erneut die Staatengemeinschaft. Rund einen Monat nach einem Atomtest schießt das Regime trotz scharfer Warnungen eine Langstreckenrakete ab und bringt damit einen Satelliten in den Orbit. In einer Sondersitzung verurteilt der UN-Sicherheitsrat den Raketenstart einstimmig und kündigt Sanktionen gegen Pjöngjang an.

09.02.2016
Zugunglück in Bad Aibling
Bei einem schweren Zugunglück sterben in der Nähe von Bad Aibling in Oberbayern zwölf Menschen, 89 Fahrgäste werden verletzt.

11.02.2016
Bestätigung für Einstein
Ein Jahrhundertereignis für Physiker: Messgeräte haben erstmals die von Albert Einstein vor 100 Jahren in der Relativitätstheorie vorhergesagten Gravitationswellen aus dem All durch Messungen nachweisen können.

17.02.2016
Anschlag in Ankara
Ein schwerer Anschlag erschüttert die türkische Hauptstadt Ankara. Nur wenige Meter vom Hauptquartier der Streitkräfte entfernt detoniert eine Autobombe und reißt 29 Menschen in den Tod.

18.02.2016
Der Flüchtlingsbus in Clausnitz
Im sächsischen Clausnitz versuchen Anwohner, die Ankunft von Flüchtlingen in einer Unterkunft zu behindern. Amateurvideos zeigen, wie eine Menschenmenge einen Bus mit Flüchtlingen umstellt und Parolen brüllt. Politiker aus Opposition und SPD kritisieren den Polizeieinsatz scharf. Der Leiter der Unterkunft, ein AfD-Mitglied, wird später abgelöst.

25.02.2016
Asylpaket II
Der Bundestag beschließt das Asylpaket II. Damit werden die Asylgesetze deutlich verschärft. Die Verfahren sollen beschleunigt und neue Registrierzentren eingerichtet werden, zudem dürfen bestimmte Flüchtlinge in den kommenden zwei Jahren keine Angehörigen nachholen.

26.02.2016
Infantino wird Fifa-Chef
Der Schweizer Gianni Infantino wird zum neuen Fifa-Präsidenten und Nachfolger von Sepp Blatter gewählt.

28.02.2016
Oscarverleihung
Zum 88. Mal werden die Oscars in Los Angeles an die Besten der Filmbranche verliehen. Leonardo DiCaprio wird als bester Hauptdarsteller für seine Rolle in „The Revenant“ ausgezeichnet, beste Hauptdarstellerin wird Brie Larson in „Room“.

01.03.2016
NPD-Verbotsverfahren
Vor dem Bundesverfassungsgericht beginnt die Verhandlung zum zweiten Verbotsverfahren gegen die rechtsextreme NPD. Das Urteil soll am 17. Januar 2017 bekannt gegeben werden.

07.03.2016
Abgas-Manipulation bei VW
Wie bekannt wird, hat der Vorstand von Volkswagen Gesetzesverstöße verheimlicht. VW soll Schadstoff-Messungen manipuliert haben. Zwei Tage später tritt der US-Chef Michael Horn zurück.

09.03.2016
Grenzkontrollen auf Balkanroute
Serbien, Slowenien, Mazedonien und Kroatien führen strengere Grenzkontrollen ein, um die sogenannte Balkanroute für Flüchtlinge zu sperren.

10.03.2016
Leitzins auf null Prozent
Mario Draghi, Präsident der Europäischen Zentralbank (EZB), verkündet, den Leitzins auf null Prozent zu senken. Kritiker warnen vor einer Immobilienblase.

13.03.2016
Landtagswahlen
Baden-Württemberg: Die Grünen werden erstmals stärkste Kraft im „Ländle“, die CDU hingegen erleidet eine historische Niederlage. Die AfD hat im ersten Anlauf mehr Stimmen als die SPD. Die Wahlbeteiligung liegt bei 70,4 Prozent. Künftig regiert Grün-Schwarz.   
Rheinland-Pfalz: Ministerpräsidentin Malu Dreyer feiert mit der SPD einen Sieg gegen die CDU. Für die rotgrüne Regierung aber reicht das Ergebnis nicht – eine Ampelkoalition von SPD, FDP und Grünen regiert nun das Land. Die Wahlbeteiligung liegt bei 70,4 Prozent.   
Sachsen-Anhalt: Trotz leichter Verluste gewinnt die CDU von Ministerpräsident Reiner Haseloff in Sachsen-Anhalt. Fünf Wochen nach der Abstimmung einigen sich CDU, SPD und Grüne auf ein Bündnis. Die Wahlbeteiligung liegt bei 61,1 Prozent.

18.03.2016
Flüchtlingspakt mit Türkei
Die Staats- und Regierungschefs der EU einigen sich auf einen Flüchtlingspakt mit der Türkei. Neu in Griechenland ankommende illegal eingereiste Flüchtlinge sollen in die Türkei zurückgeschickt werden können. Im Gegenzug soll die EU für jeden so abgeschobenen Syrer einen syrischen Flüchtling aus der Türkei legal einreisen lassen.

20.03.2016
Obama in Kuba
Mit einem Besuch in Kuba setzt Barack Obama einen historischen Schritt zur Annäherung der beiden Länder nach jahrzehntelanger Feindschaft. Auf der gemeinsamen Pressekonferenz fordert Kubas Staatschef Raúl Castro erneut das Ende des US-Handelsembargos gegen den kommunistischen Karibikstaat.Mit einem Besuch in Kuba setzt Barack Obama einen historischen Schritt zur Annäherung der beiden Länder nach jahrzehntelanger Feindschaft. Auf der gemeinsamen Pressekonferenz fordert Kubas Staatschef Raúl Castro erneut das Ende des US-Handelsembargos gegen den kommunistischen Karibikstaat.

22.03.2016
Bomben in Brüssel
Bei Bombenanschlägen in und nahe der belgischen Hauptstadt Brüssel werden 35 Menschen getötet und mehr als 300 verletzt. Der „Islamische Staat“ bezichtigt sich der Morde. Die Ermittler finden Hinweise, dass die Anschläge von der gleichen Gruppe wie jene in Paris im November 2015 verübt worden sein könnten.

24.03.2016
Urteil zum Massaker von Srebrenica
Nach mehrjährigem Prozess verurteilt das UN-Kriegsverbrechertribunal den serbischen Ex- General Radovan Karadžić insbesondere wegen seiner Verantwortung für das Massaker von Srebrenica 1995 zu 40 Jahren Haft.

27.03.2016
Anschlag in Lahore
Im pakistanischen Lahore werden bei einem Selbstmordattentat in der Nähe eines Spielplatzes mehr als 70 Menschen getötet und über 300 verletzt. Ein pakistanischer Ableger der Taliban bekennt sich zu der Tat.

10.04.2016
Böhmermanns Schmähgedicht
Die Türkei verlangt förmlich eine Strafverfolgung des ZDF-Moderators Jan Böhmermann, der ein Schmähgedicht auf den türkischen Staatspräsidenten Recep Tayyip Erdoğan in seiner Sendung vorgetragen hatte. Die Bundesregierung lässt eine Strafverfolgung wegen Beleidigung eines ausländischen Staatsoberhaupts zu.
10.04.2016
Jazenjuk tritt zurück
Arsenij Jazenjuk tritt als Ministerpräsident der Ukraine zurück. Der enge Vertraute des Präsidenten Petro Poroschenko, Wolodymyr Hrojsman, wird vier Tage später als Nachfolger gewählt.

13.04.2016
Wahlen in Syrien
Trotz des Bürgerkriegs wird in Syrien turnusgemäß ein neues Parlament gewählt. Die Wahl findet nur in von der Regierung kontrollierten Gebieten statt und wird von der Opposition als Farce abgelehnt.

14.04.2016
Speicherung von Passagierdaten
Nach zähen Verhandlungen stimmt das EU-Parlament der Speicherung von Fluggastdaten zu. Die Richtlinie verpflichtet Fluggesellschaften, Passagierdaten bei Verbindungen von und in Nicht-EU-Staaten an nationale Behörden in der EU zu übermitteln.

16.04.2016
Erdbeben in Ecuador
Bei einem schweren Erdbeben im Westen Ecuadors kommen mehr als 650 Menschen ums Leben, über 16 000 werden verletzt.

20.04.2016
Rentenerhöhung
Die Regierung beschließt die Rentenerhöhung. Die Bezüge steigen zum 1. Juli im Westen um 4,25 und im Osten um 5,95 Prozent, das stärkste Plus seit 23 Jahren.

07.05.2016
FC Bayern wird Meister
Am vorletzten Spieltag wird der FC Bayern als erster Bundesligist zum vierten Mal in Folge Deutscher Meister. Mit einem Sieg in Ingolstadt hängen die Münchner Borussia Dortmund ab. Bei den Frauen holt ebenfalls Bayern München den Titel – mit zehn Punkten Vorsprung auf den VfL Wolfsburg.

09.05.2016
Platinis Rücktritt
Michel Platini erklärt seinen Rücktritt als Präsident der Europäischen Fußball-Union Uefa. Platini war vom Internationalen Sportgerichtshof Cas für vier Jahre gesperrt worden, nachdem ein fragwürdiger Millionendeal mit dem damaligen Fifa-Chef Sepp Blatter bekannt geworden war.

14.05.2016
Ukraine gewinnt ESC
Die Ukraine gewinnt vor Australien und Russland den Eurovision Song Contest mit einem Lied der Künstlerin Jamala über die Deportation der Krimtataren zur Stalin-Zeit. In Russland erregt der ESC-Sieg der Ukraine auch politisch Unmut.

16.05.2016
Milchpreis unter 20 Cent
Der Milchpreis erreicht einen vorläufigen Tiefstand. Bauern bekommen von den Molkereien für einen Liter in einigen Regionen Deutschlands unter 20 Cent.

17.05.2016
Kern wird Faymann-Nachfolger
Nachdem Österreichs Bundeskanzler Werner Faymann acht Tage zuvor überraschend zurückgetreten war, wird Christian Kern (SPÖ) dessen Nachfolger.

21.05.2016
Bayern München gewinnt DFB-Pokal
Der FC Bayern München gewinnt gegen Borussia Dortmund 4:3 nach Elfmeterschießen das 73. Finale des DFB-Pokals der Männer im Berliner Olympiastadion.

22.05.2016
Ban der Bellen gewinnt in Österreich
Bei der Bundespräsidentenwahl in Österreich gewinnt der ehemalige Grünen-Chef Alexander Van der Bellen mit einem knappen Vorsprung gegen den rechtspopulistischen FPÖ-Kandidaten Norbert Hofer. Das Ergebnis steht erst einen Tag später nach Auszählung der Briefwahlstimmen fest.

25.05.2016
Bündnis in Israel
Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu besiegelt ein Regierungsbündnis mit der ultra-nationalen Partei Israel Beitenu. Damit umfasst das Bündnis alle rechten und religiösen Parteien im Parlament. Neue Friedensgespräche mit den Palästinensern werden nun noch unwahrscheinlicher.

01.06.2016
Überschwemmung in Niederbayern
Starkregen und Gewitter verursachen in Deutschland seit Tagen große Schäden, ganze Ortschaften stehen unter Wasser. Besonders betroffen ist Niederbayern, dort sterben sieben Menschen in den Fluten. In den Orten Simbach am Inn, Triftern und Tann wird der Katastrophenfall ausgerufen, die ansonsten kleinen Bäche reißen Bäume und Autos mit, brechen Straßen auf, schließen Gebäude ein. Es entstehen Schäden von mehr als einer Milliarde Euro.

01.06.2016
Gotthardttunnel eröffnet
In der Schweiz wird der Gotthardtunnel eröffnet, mit 57 Kilometern der längste Eisenbahntunnel der Welt. Der Bau hat 17 Jahre gedauert und zwölf Milliarden Schweizer Franken gekostet. Der Tunnel soll den Güterverkehr zwischen Nordsee und Mittelmeer stärker auf die Schiene verlagern.

02.06.2016
Armenien-Resolution
Der Bundestag verabschiedet eine fraktionsübergreifende Resolution. Darin wird die Ermordung von bis zu 1,5 Millionen Armeniern während des Ersten Weltkriegs als Völkermord bezeichnet. Nach der Abstimmung ruft die Türkei ihren Botschafter zurück.

06.06.2016
Gauck will nicht mehr
Bundespräsident Joachim Gauck gibt bekannt, dass er nicht für eine zweite Amtszeit kandidieren wird. Die Entscheidung des deutschen Staatsoberhaupts stößt bundesweit auf Bedauern. Gaucks Nachfolger soll am 12. Februar 2017 gewählt werden.

08.06.2016
FPÖ fechtet Auszählung an
Die österreichische Partei FPÖ will sich nicht mit der Niederlage ihres Kandidaten bei der Wahl zum Bundespräsidenten abfinden und ficht die Wahl an. Die FPÖ behauptet, dass es bei der Auszählung Unregelmäßigkeiten gegeben habe. Die Wiederholung findet am 4. Dezember 2017 statt.

12.06.2016
Amoklauf in Orlando
In der Nacht stürmt ein bewaffneter Mann den Schwulenclub Pulse in Orlando im US-Bundesstaat Florida und tötet mindestens 49 Menschen. Anschließend nimmt er Geiseln. Später wird er von der Polizei in einem Feuergefecht getötet. Der Mann stand offenbar dem Gedankengut der Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) nahe. Es ist der blutigste Amoklauf in der jüngeren US-Geschichte.

23.06.2016
Brexit
Der Brexit ist beschlossene Sache: In einem Referendum über den Verbleib des Vereinigten Königreichs in der Europäischen Union entscheiden sich 51,9 Prozent der Briten für den Austritt. Mehrere Millionen Menschen unterzeichnen eine Online-Petition, die ein zweites Referendum verlangt.

28.06.2016
Anschlag in Istanbul
Bei einem Selbstmordanschlag am internationalen Flughafen von Istanbul sterben 45 Menschen, mehr als 230 Menschen werden verletzt.

03.07.2016
Bombenanschlag in Bagdad
Bei einem besonders schweren Bombenanschlag werden in Bagdad mehr als 300 Menschen getötet und mehrere Hundert verletzt.

07.07.2016
Fußball-Nationalmannschaft scheidet aus
Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft verliert in Marseille das Halbfinale der Europameisterschaft gegen Frankreich mit 0:2. Drei Tage später verliert der EM-Gastgeber das Finale 0:1 nach Verlängerung gegen Portugal.

07.07.2016
Reform des Sexualstrafrechts
Der Deutsche Bundestag stimmt für eine Reform des Sexualstrafrechts. Künftig liegt eine strafbare Handlung auch dann vor, wenn das Opfer durch Worte und Gesten ausdrückt, dass es mit den sexuellen Handlungen nicht einverstanden ist. Die Regelungen sind eine Reaktion auf die Übergriffe in der Kölner Silvesternacht.

08.07.2016
Nato-Gipfeltreffen
Auf dem Nato-Gipfeltreffen in Warschau beschließen die 28 Staats und Regierungschefs, jeweils etwa tausend Soldaten in Polen, Lettland, Litauen und Estland zu stationieren. Hintergrund: Die Länder fühlen sich seit Ausbruch der Ukraine-Krise von Russland bedroht. Daneben spielte vor allem der Afghanistan-Konflikt eine zentrale Rolle.

13.07.2016
May wird britische Premierministerin
Nach dem Rücktritt von David Cameron wird Theresa May zur britischen Premierministerin ernannt. Die Tory-Politikerin überrascht mit ihren ersten Personalentscheidungen: Neuer Außenminister wird der ehemalige Londoner Bürgermeister Boris Johnson, das neu geschaffene Brexit-Ministerium übernimmt der EU-Gegner David Davies.

14.07.2016
Anschlag in Nizza
Nach einem Feuerwerk zum Nationalfeiertag rast am Abend in der französischen Stadt Nizza ein Lastwagen in eine Menschenmenge. Dabei sterben mindestens 86 Menschen, Hunderte werden verletzt, viele schwer. Der Attentäter wird von der Polizei erschossen. Später bekennt sich der IS zu dem Anschlag. Es gibt jedoch keine Beweise dafür, dass die Terrororganisation tatsächlich in Vorbereitung und Ausführung des Anschlags involviert war.

15.07.2016
Putschversuch in der Türkei
In der Türkei scheitert ein Putschversuch von Teilen des Militärs, bei dem nach offiziellen Angaben mehr als 290 Menschen ums Leben kommen, zumeist Zivilisten. Die Regierung lässt Tausende festnehmen, entlassen, versetzen. Sie verhängt den Ausnahmezustand, setzt die Europäische Menschenrechtskonvention aus und erwägt, die Todesstrafe wieder einzuführen.

18.07.2016
Axtattacke im Regionalzug
Ein 17-jähriger Afghane greift in der Regionalbahn nach Würzburg mit einer Axt und einem Messer fünf Menschen an und verletzt sie schwer, ehe er von der Polizei erschossen wird.

19.07.2016
Trump-Nominierung
In den Vereinigten Staaten nominiert die Republikanische Partei Donald Trump als Kandidaten für die Präsidentschaftswahl im November. Am 26. Juli wird Hillary Clinton als erste Frau in den USA zur offiziellen Kandidatin der Demokraten gewählt.

22.07.2016
Amoklauf in München
Ein 18-Jähriger erschießt im Olympia-Einkaufszentrum in München neun Menschen und sich selbst. Stundenlang herrschen Angst und Panik in der Stadt, weil ein Terroranschlag vermutet wird. Erst in den frühen Morgenstunden am Samstag erklärt die Polizei: Es handelt sich um einen Amoklauf, nicht um Terrorismus.

24.07.2016
Selbstmordanschlag in Ansbach
Im fränkischen Ansbach sprengt sich ein 27-jähriger syrischer Flüchtling am Eingang eines Musikfestivals,bei dem mehr als 2000 Besucher sind, in die Luft und verletzt 15 Menschen. Auf dem Telefon des Tätersfinden die Ermittler ein Video, in dem er sich zur Terrormiliz „Islamischer Staat“ bekennt. Es ist der erste islamistischeSelbstmordanschlag in Deutschland.

05.08.2016
Spiele in Rio
In Rio de Janeiro beginnen die 31. Olympischen Sommerspiele. Die deutsche Fahne trägt Tischtennisspieler Timo Boll.

08.08.2016
Japans Kaiser dankt ab
Japans Kaiser Akihito deutet in einer Fernsehansprache an, aus gesundheitlichen Gründen abdanken zu wollen.

21.08.2016
Olympische Flamme erlischt
Die Olympischen Sommerspiele in Rio sind vorbei. Im Medaillenspiegel landet Deutschland mit 42 Medaillen auf Platz fünf.

22.08.2016
Prozess wegen Zerstörung von Weltkulturerbe
In Den Haag beginnt der Prozess gegen den mutmaßlichen Islamisten Ahmad al-Faqi al-Mahdi aus Mali wegen der Zerstörung des Weltkulturerbes in Timbuktu. Es ist das erste Mal, dass das Gericht ein derartiges Kriegsverbrechen verfolgt.

23.08.2016
Cas schließt russischen Verband aus
Der Sportgerichtshof Cas bestätigt den Ausschluss des russischen Verbandes bei den Paralympics wegen des staatlich gelenkten Doping-Systems.

24.08.2016
Staatsüberschuss
Bund, Länder, Kommunen und Sozialversicherungen nehmen zur Jahresmitte 18,5 Milliarden Euro mehr ein, als sie ausgeben. So hoch war der Staatsüberschuss seit der Wiedervereinigung nicht mehr.

04.09.2016
Wahl in Mecklenburg-Vorpommern
In Mecklenburg-Vorpommern feiert die AfD ihren größten Wahlerfolg in diesem Jahr: Noch vor der CDU wird sie zweitgrößte Fraktion. Ministerpräsident Erwin Sellering bleibt mit der SPD stärkste Kraft, die Wahlbeteiligung liegt bei 61,6 Prozent.

04.09.2016
Heiligsprechung Mutter Teresas
Papst Franziskus spricht in Rom Mutter Teresa heilig. Die indische Ordensschwester und Missionarin albanischer Herkunft wurde weltweit durch ihre Arbeit mit Armen, Obdachlosen, Kranken und Sterbenden bekannt. 1979 erhielt sie dafür den Friedensnobelpreis.

04.-05.09.2016
G-20-Gipfel
Das G-20-Gipfeltreffen im chinesischen Hangzhou bringt wenig Ergebnisse: Die USA und Russland bringen bei dem Treffen keine Waffenruhe für Syrien und die Ukraine zustande. Am Rande des Gipfels treten China und die USA dem Klimaschutz-Abkommen von Paris bei.

11.09.2016
Kerber gewinnt US Open
Angelique Kerber feiert nach den Australian Open Anfang des Jahres den zweiten Grand-Slam- Titel ihrer Karriere: Sie gewinnt die US Open in New York. Schon vor dem Finalsieg gegen die Tschechin Karolína Plíšková hatte Kerber in der Weltrangliste Serena Williams als neue Nummer eins abgelöst.

12.09.2016
Präsidentenwahl in Österreich wird verschoben
Weil die Laschen für die Briefwahlunterlagen nicht richtig haften, muss die Präsidentenwahl in Österreich verschoben werden. Sie soll nun am 4. Dezember stattfinden statt wie ursprünglich geplant am 2. Oktober. Die Nachwahl war erforderlich geworden, weil der unterlegene Kandidat beim ersten Durchgang, Norbert Hofer (FPÖ), den knappen Sieg seines Widersachers Alexander Van der Bellen (Grüne) erfolgreich vor Gericht angefochten hatte. Der Verfassungsgerichtshof hatte die Stichwahl vom 22. Mai wegen vieler formaler Fehler aufgehoben.

14.09.2016
Monsanto-Übernahme
Es ist eine der größten Firmenübernahmen überhaupt: Nach langen Verhandlungen kauft der deutsche Chemiekonzern Bayer die amerikanische Agrar-Firma Monsanto für etwa 66 Milliarden US-Dollar.

18.09.2016
Wahlen in Russland
Bei der Parlamentswahl in Russland gewinnt erwartungsgemäß die Partei von Präsident Wladimir Putin „Einiges Russland“. Sie kann nun sogar mit Dreiviertelmehrheit regieren, Oppositionsparteien schaffen den Sprung in die Duma nicht.

18.09.2016
Wahl in Berlin
Trotz großer Verluste bleibt die SPD stärkste Partei, die AfD feiert in der Hauptstadt einen weiteren Erfolg. Der Regierende Bürgermeister Michael Müller (SPD) bildet eine Koalition mit Linken und Grünen. Die Wahlbeteiligung liegt bei 66,9 Prozent.

28.09.2016
Ermittler belasten Moskau
Eine internationale Ermittlergruppe legt einen Bericht über den Absturz des Malaysia-Airlines- Flugs MH17 im Juli 2014 über der Ostukraine vor. Darin belasten die Ermittler Moskau schwer: Das mit 298 Personen an Bord besetzte Flugzeug sei von einer russischen Buk-Rakete getroffen worden, die zuvor mit einem Tieflader in die von Russland besetzte Ostukraine gebracht worden sei. Der Kreml weist die Vorwürfe zurück.

29.09.2016
Zschäpe spricht
Zum ersten Mal spricht Beate Zschäpe, die Angeklagte im Münchner NSU-Prozess selbst. Sie verliest eine Erklärung. Am 313. Verhandlungstag, also nach mehr als drei Jahren, äußert sie darin ihr Bedauern über die zehn Morde, die der NSU mutmaßlich verübt hat, distanziert sich davon. Die Nebenkläger sprechen von einem „taktischen Schachzug“.

01.10.2016
Hurrikan wütet
Mehrere Tage wütet Hurrikan „Matthew“, durch ihn sterben in Mittelamerika Anfang Oktober mehr als 1000 Menschen.

02.10.2016
Friedensnobelpreis für Santos
In einem Referendum lehnen die Bürger Kolumbiens mit knapper Mehrheit den Friedensvertrag zwischen der Regierung und der Guerillagruppe Farc ab. Der kolumbianische Präsident Juan Manuel Santos wird für seine Bemühungen mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet, wie am 7. Oktober bekannt wird. Er handelt mit den Farc einen neuen Vertrag aus.

05.10.2016
UN-Sicherheitsrat nominiert Guterres
Der UN-Sicherheitsrat nominiert einstimmig den früheren portugiesischen Premier António Guterres als neuen Generalsekretär.

19.10.2016
TV-Duell zwischen Trump und Clinton
Donald Trump bricht eine in westlichen Demokratien unumstößliche Regel: Im dritten TV-Duell der US-Präsidentschaftskandidaten lässt der Republikaner offen, ob er das Ergebnis der Wahl bei einem Sieg seiner demokratischen Konkurrentin Hillary Clinton anerkennen würde.

19.10.2016
Marslandung
Die europäische Raumsonde Schiaparelli landet auf dem Mars.

25.10.2016
VW-Vergleich
Es ist der größte Vergleich in der Geschichte der USA, der einen Autobauer betrifft: Im Abgas-Betrugsskandal um den Autokonzern Volkswagen billigt ein Bundesrichter in San Francisco einen 15 Milliarden Dollar schweren Deal.

28.10.2016
Freihandelsabkommen Ceta
Nachdem der geplante Unterschriftstermin zunächst geplatzt war, kommt im Gezerre um das Freihandelsabkommen Ceta ein Kompromiss zustande, dem alle EU-Staaten zustimmen.

01.11.2016
Einigung zwischen Youtube und Gema
Nach sieben Jahren unterzeichnen die Videoplattform Youtube und die Rechte-Verwertungsgemeinschaft Gema einen Lizenzvertrag. Auf Youtube werden Tausende in Deutschland zuvor gesperrte Videos freigeschaltet.

03.11.2016
Pkw-Maut
Nach mehr als zwei Jahren Streit gibt die EU-Kommission den Widerstand gegen die Pkw-Maut in Deutschland auf. Sie stellt klar, dass sie die Rücknahme ihrer Klage gegen die Maut an Bedingungen knüpft. Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt rechnet mit der Einführung nach Nach mehr als zwei Jahren Streit gibt die EU-Kommission den Widerstand gegen die Pkw-Maut in Deutschland auf. Sie stellt klar, dass sie die Rücknahme ihrer Klage gegen die Maut an Bedingungen knüpft. Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt rechnet mit der Einführung nach der Bundestagswahl 2017.

03.11.2016
Tote im Mittelmeer
Vor der libyschen Küste kentern zwei Flüchtlingsboote, etwa 240 Menschen ertrinken. Damit sind 2016 wohl bereits mehr als 4220 Menschen umgekommen bei dem Versuch, Europa zu erreichen.

08.11.2016
Trumps Triumph
Die USA haben ihren Präsidenten gewählt. Der Sieg geht für viele überraschend an den Republikaner Donald Trump und nicht an Hillary Clinton. In seiner ersten Rede schlägt der 70-jährige Unternehmer nach einem schmutzigen Wahlkampf versöhnliche Töne an. In den Tagen nach der Wahl gibt es in mehreren Städten Demonstrationen unter dem Motto „Not my president“.

20.11.2016
Merkel kandidiert erneut
Angela Merkel erklärt, dass sie im kommenden Jahr zum vierten Mal Bundeskanzlerin werden will. Im Falle einer Wiederwahl werde sie bis 2021 im Amt bleiben. Sie habe „unendlich viel darüber nachgedacht“, sagt die CDU-Chefin..

24.11.2016
Schulz verzichtet
Martin Schulz erklärt seinen Verzicht auf eine weitere Amtszeit als Präsident des Europaparlaments. Er will zur Bundestagswahl 2017 auf Platz eins der nordrhein-westfälischen Landesliste antreten. Schulz gilt neben Parteichef Sigmar Gabriel als möglicher SPD-Gegenkandidat Merkels bei der Bundestagswahl 2017.

01.12.2016
Neuer thailändischer König
Der thailändische Kronprinz Maha Vajiralongkorn (64) wird zum neuen König Rama X. ausgerufen. Sein als „Gottkönig“ verehrter Vater Bhumibol war am 13. Oktober gestorben.

01.12.2016
Pkw-Maut
Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) einigt sich mit der EU-Kommission auf einen Kompromiss zur Einführung einer Pkw-Maut auf deutschen Bundesstraßen und Autobahnen. Das neue System soll mit EU-Recht vereinbar sein.

04.12.2016
Präsidentenwahl in Österreich
Im dritten Anlauf wählen die Österreicher den Pro-Europäer Alexander Van der Bellen zum Bundespräsidenten.

06.12.2016
Merkel bleibt CDU-Chefin
Auf dem Parteitag in Essen wird Angela Merkel mit 89,5 Prozent der Stimmen als CDU-Chefin wiedergewählt. Sie führt die Partei seit April 2000. Die CDU beschließt unter anderem die Abschaffung der doppelten Staatsangehörigkeit.

06.12.2016
Ausstieg aus der Kernenergie
Das Bundesverfassungsgericht billigt den schnellen Ausstieg aus der Kernenergie im Jahr 2011. Die Energiekonzerne hätten aber einen Anspruch auf finanzielle Entschädigung.

09.12.2016
Systematische Doping-Vertuschung in Russland
Der zweite Bericht der Welt-Anti-Doping-Agentur besagt, dass mehr als 1000 russische Athleten zwischen 2011 und 2015 von systematischer Doping-Vertuschung betroffen waren. Das Sportministerium habe dies gesteuert.

09.12.2016
Amtsenthebung der südkoreanischen Präsidentin
Wegen einer Korruptionsaffäre stimmt das südkoreanische Parlament dafür, die Amtsenthebung der konservativen Präsidentin Park Geun Hye einzuleiten. Ministerpräsident Hwang Kyo Ahn übernimmt bis auf Weiteres deren Geschäfte.

13.12.2016
Syrische Truppen gewinnen Kontrolle über Ost-Aleppo zurück
Nach erbitterten Kämpfen gewinnen die syrischen Truppen die Kontrolle über den Osten der zerstörten Großstadt Aleppo. Russland hatte die Offensive gegen die Rebellen-Hochburg mit massiven Luftschlägen unterstützt. Die überlebenden Rebellen werden evakuiert.

19.12.2016
Anschlag auf Berliner Weihnachtsmarkt
Ein Sattelschlepper rast in die Menge auf dem Weihnachtsmarkt an der Berliner Gedächtniskirche. Zwölf Menschen sterben, 48 werden verletzt. Die Terrormiliz Islamischer Staat reklamiert die Tat für sich. 

23.12.2016
Berliner Attentäter erschossen
Der Hauptverdächtige für das Berliner Attentat wird in Mailand von der Polizei erschossen.

28.12.2016
Diplomatische Krise zwischen Israel und den USA
Der scheidende US-Außenminister John Kerry kritisiert Israel massiv wegen der Siedlungspolitik im Westjordanland. Auf dieser Basis sei keine Zwei-Staaten-Lösung mehr möglich. Es kommt zu einer diplomatischen Krise zwischen der Regierung Netanyahu und den USA. 

