Dax steigt über 12 000-Punkte-Marke
Gute Vorgaben von den US-Börsen vom Vorabend haben dem deutschen Aktienmarkt am Mittwoch Auftrieb gegeben. Unterstützung kam zudem vom schwachen Euro, der Waren heimischer Firmen auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähiger macht. Die Furcht vor den wirtschaftlichen Folgen der nahenden Wahlen in den Niederlanden und Frankreich machte die anfänglichen Gewinne jedoch teilweise zunichte. Nachdem der Dax im Handelsverlauf erstmals seit knapp zwei Jahren wieder die Marke von 12 000 Punkten überwunden hatte, beendete er die Börsensitzung noch 0,3 Prozent höher bei 11 999 Punkten.
  Bei den Einzelwerten im Dax stachen die Papiere von Thyssen-Krupp mit einem Plus von 4,6 Prozent hervor. Sie profitierten von der Erleichterung der Investoren über den Verkauf des verlustreichen Stahlwerkes in Brasilien. Thyssen gibt das Werk CSA für 1,5 Milliarden Euro an den US-Konkurrenten Ternium ab.
  Die Papiere von Fresenius stiegen um 1,6 Prozent. Der Medizinkonzern steigerte 2016 Gewinn und Umsatz. Besonders gut lief es bei der ebenfalls im Dax notierten Dialyse-Tochter FMC. Deren Aktien verteuerten sich um zwei Prozent.
  Zu den schwächsten Werten im Leitindex zählten Bayer, die um fast ein Prozent nachgaben. In den vergangenen drei Monaten hatten die Papiere allerdings knapp 20 Prozent und damit fast doppelt so stark wie der Dax zugelegt. Der Pharma- und Chemiekonzern steigerte Umsatz und Gewinn im abgelaufenen Jahr geringer als von Analysten erwartet.
  RWE-Aktionäre wurden vom Dividendenvorschlag für 2016 negativ überrascht. Die Stammaktionäre des Versorgers erhalten erneut keine Ausschüttung. Die Aktie lag trotzdem nur 0,7 Prozent tiefer, was Händler auf den guten Ausblick für 2017 zurückführten.
  Ein Magazinbericht über angebliche Ungereimtheiten in der Bilanz von Wirecard schickte die Aktie des Zahlungsdienstleisters auf Talfahrt. Die Papiere gaben vorübergehend um 7,8 Prozent nach und waren damit Schlusslicht im Tec-Dax. Später erholten sich die Titel etwas und gingen 2,6 Prozent tiefer aus dem Handel. Das Unternehmen aus Aschheim bei München wies den Bericht als unbegründet zurück.
  An der Wall Street fand der Dow Jones über weite Strecken keine klare Richtung. Kurz vor Handelsende zog der US-Leitindex leicht an und schloss 0,2 Prozent höher auf einem neuen Allzeithoch von 20 776 Punkten
RIH/REUTERS/DPA
