Dax-Anleger bleiben skeptisch
Am deutschen Aktienmarkt hat am Donnerstag die Skepsis überwogen. Weder unerwartet starke Konjunkturdaten aus der Euro-Zone noch die anziehenden Ölpreise konnten die Investoren zum Einsteigen bewegen. Zu groß ist die Zurückhaltung vor dem Verfassungsreferendum in Italien. „Angesichts der Überraschungen bei den letzten Wahlen und Abstimmungen ist diese Vorgehensweise durchaus nachvollziehbar“, stellte Analyst Christian Schmidt von der Helaba fest. Der deutsche Leitindex Dax beendete den Handel mit einem Minus von 1,2 Prozent auf 10 514 Punkte.
  Die Italiener stimmen an diesem Sonntag über eine Verfassungsänderung ab. Bei einem Nein wird erwartet, dass Premierminister Matteo Renzi zurücktritt. Eine Regierungskrise könnte der ohnehin schwer angeschlagenen italienischen Wirtschaft weiter schaden – mit Folgen für den gesamten Euro-Raum.  
  Auffällig in diesem schwachen Umfeld waren die Kursgewinne bei einigen Bankentiteln. So wurden im Dax die wenigen Gewinner angeführt von den Aktien der Commerzbank (plus 2,3 Prozent) und der Deutschen Bank (plus 1,8 Prozent). Sie profitierten von Fusionsspekulationen der spanischen Banken und Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA). Banco-Popular-Espanol-Aktien schnellten in Madrid um mehr als 13 Prozent in die Höhe. In einem Pressebericht war von den Fusionsabsichten und der bereits erfolgten Ansprache der BBVA die Rede.
  An der M-Dax-Spitze stachen mit einem Plus von mehr als fünf Prozent die Aktien des Kali- und Salzproduzenten K+S heraus. Sie folgten damit der starken Kursentwicklung von US-Düngemittelherstellern wie Potash und Mosaic. Mosaic hatte tags zuvor optimistische Signale fürs Geschäft gesendet.
  Dagegen verloren Kion-Papiere am Index-Ende um über sieben Prozent. Marktexperten zogen ein durchwachsenes Fazit aus der jüngsten Kapitalmarktveranstaltung des Gabelstapler-Produzenten.
  Die Ölpreis-Rally gab den Börsen an der Wall Street erneut Auftrieb. Gestützt auf Kursgewinne der Energiewerte legte der Dow Jones um 0,4 Prozent auf 19 198 Punkte zu.
  Die Anteilsscheine von Exxon Mobil gewannen gut ein Prozent hinzu während sich die Titel von Chevron um 2,8 Prozent verteuerten. Dagegen stürzten die Aktien von Guess um mehr als elf Prozent ab. Der Modehändler enttäuschte mit seinen Geschäftszahlen und senkte seine Gewinnziele.
RIH/BLOOMBERG/DPA
