Der Bote
Ein Besuch bei Wikileaks-Chef Julian Assange, der Geheimes und Peinliches aus
Hillary Clintons Wahlkampfteam veröffentlicht. In wessen Auftrag handelt er?
VON JOHN GOETZ UND NICOLAS RICHTER
Julian Assange ist so bleich, wie jemand nur sein kann. Er sagt, dass es ihm gut geht, aber er verheimlicht nicht, wie sehr ihm die Sonne fehlt. Vier Jahre lang ist er kaum unter freiem Himmel gewesen, nun vergleicht er sich manchmal mit Bettlägerigen oder Bewohnern einer Raumstation. Er erzählt dann vom „Recht auf Licht“, was eigentlich bedeutet, dass man beim Bauen neuer Häuser seine Nachbarn nicht in den Schatten stellen darf. Assange ist fasziniert von dieser Idee, sozusagen von einem Menschenrecht auf Sonne.
  Im Grunde müsste er nur vor die Tür treten, also die Botschaft von Ecuador in einem Londoner Backsteinhaus verlassen, und sich auf die Straße begeben. Er stünde in einem der besten Viertel der britischen Hauptstadt, die Lieferwagen von Harrods führen an ihm vorbei, sein großer, dünner Assistent würde seine Zigarettenpause neben ihm verbringen. Assange könnte, soweit dies in London überhaupt geht, die Sonne auf der milchigen Haut spüren.
  Doch Assange befürchtet, dass ihn dann die Polizei verhaften und nach Schweden ausliefern würde, wo ihn die Staatsanwaltschaft wegen Vergewaltigungsvorwürfen befragen will. Assange bestreitet diese Vorwürfe, aber er vermutet, dass Schweden ihn alsbald an die USA übergeben würde. Dort ermittelt die Justiz gegen ihn wegen des Verdachts der Spionage, weil Assange vor sechs Jahren auf seiner Enthüllungsplattform Wikileaks Geheimpapiere der US-Regierung zu den Kriegen im Irak und in Afghanistan veröffentlicht hat.
  Also bleibt der Internet-Aktivist Assange in der Botschaft. Die Regierung von Ecuador hat ihm hier politisches Asyl gewährt, und so bewohnt er seit vier Jahren im Wesentlichen zwei Zimmer, dazu Miniküche und Bad. Frische Luft erreicht ihn durch eine Flucht geöffneter Türen. Eine Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen für Menschenrechte hat Schweden und Großbritannien vor einem Jahr vorgeworfen, Assange willkürlich festzuhalten, und verlangt, ihn zu entschädigen.
  Das bedeutet allerdings nicht, dass Assange aus der politischen Debatte verschwunden ist. Wie ein Oppositionschef im Exil empfängt er Gäste im 15-Minuten-Takt, kommentiert das Weltgeschehen über Twitter oder veröffentlicht ständig neue Geheimdokumente, die ihm von diversen, oft anonymen Quellen zugespielt werden. Nie aber hat man seine Enthüllungen so erwartet – oder gefürchtet – wie in diesem Jahr, da die USA ein neues Staatsoberhaupt wählen. Im Juli hat Wikileaks interne E-Mails der Demokratischen Partei veröffentlicht, sie bewiesen, dass sich Parteichefin Debbie Wasserman Schultz im Vorwahlkampf sehr einseitig für die Kandidatin Hillary Clinton starkgemacht hatte. Wasserman Schultz musste zurücktreten. In diesen Tagen nun folgen Tausende E-Mails von John Podesta, dem Wahlkampfchef Hillary Clintons. Findet sich darin ein Skandal, der Hillary kurz vor der Präsidentschaftswahl zu Fall bringt?
  Aber die Geschichte entwickelt sich anders als von Assange geplant. John Podesta, der Clinton-Berater, dem die Mails abhandengekommen sind, wirft der russischen Regierung vor, sie habe sich in sein Postfach gehackt, und auch die US-Regierung verdächtigt Moskau seit dem Sommer, die Wahl mithilfe gehackter Dokumente beeinflussen zu wollen. Die Logik dieser Geschichte geht so: Russlands Präsident Wladimir Putin hat sich für den republikanischen Präsidentschaftskandidaten Donald Trump entschieden, einen autoritären Bruder im Geiste, von dem er weniger Ärger erwartet als von Clinton. Folglich hat Putin seine Hacker auf das Umfeld Clintons losgelassen, um die Kandidatin zu blamieren und ihre Wahl zum Staatsoberhaupt zu verhindern. Assange wäre demnach nur ein Werkzeug Putins. Bislang ist das ein Vorwurf, der nicht bewiesen ist. Wenn die Öffentlichkeit nun allerdings so leidenschaftlich darüber diskutiert, ob Assange, der selbsterklärte Feind autoritärer Regime, womöglich selbst einem autoritären Regime hilft, dann hat das auch mit dem Verhalten von Assange in jüngerer Zeit zu tun.
  Julian Assange ist deutlich gealtert, seit er sich als gut 30-jähriger Hackerrebell aus Australien der Welt vorstellte. Neulich hat er seinen eigenen Arztbericht veröffentlicht. Demnach setzt ihm die Enge in der Botschaft zu, er leidet unter einer schmerzhaften Schulter, Vitamin-D-Mangel und Depressionen, verliert das Gefühl für Raum und Zeit. „Menschen, deren Bewegung eingeschränkt ist“, heißt es in dem Befund, „können einen langsamen Verlust ihrer kognitiven Fähigkeiten erleben.“ Er wird ständig überwacht, jahrelang standen britische Polizisten vor der Botschaft, und kürzlich hat die ecuadorianische Regierung ihm, womöglich unter dem Druck der USA, das Internet abgedreht, damit er die US-Wahl nicht beeinflussen kann. In dem Konferenzraum, wo er Gäste empfängt, wurde eine Kamera installiert. Selbst seine Gastgeber scheinen ihm nicht mehr zu trauen.
  Bevor sich Assange mit dem Reporter zum Mittagessen hinsetzt, stellt er eine Maschine an, von der ein lauter Brummton ausgeht; der Ton soll verhindern, dass jemand das Gespräch belauscht. Wenn Assange über Dinge spricht, die er für heikel hält, nennt er keine Namen, sondern schreibt sie hin und zeigt darauf. Er dreht seinen Rücken dann so zur Kamera, dass sie den Zettel nicht erfassen kann.
  Assange klingt düster, wenn er über Amerika, und besonders, wenn er über Hillary Clinton spricht. Er hat im Jahr 2010 Tausende US-Diplomatendepeschen enthüllt, als Clinton Außenministerin war, und sie kündigte an, hart gegen die Urheber des Geheimnisverrats vorzugehen. Treiben ihn jetzt persönliche Rachegelüste? „Nein“, sagt er. „Als Mensch tut sie mir sogar leid. Sie ist getrieben von unendlichem Ehrgeiz, aber sie ist letztlich auch nur ein Zahnrad, das die großen US-Machtstrukturen verbindet, von Banken wie Goldman Sachs bis zum Spionagedienst NSA. Diese Strukturen lassen Menschen wie Zwerge aussehen, selbst jene Menschen, die so ehrgeizig sind wie Hillary Clinton.“
  Auf dem Tisch steht Essen, das jemand von einem asiatischen Imbiss geholt hat. Assange hat Lachs bestellt, was die Katze verrückt macht, nun muss er immer wieder aufstehen, um die Katze vom Tisch zu entfernen.
  Assange neigt zu Verschwörungstheorien, manche Kritik ist aber auch berechtigt, zum Beispiel an der Verzahnung von Politik und Wirtschaft in Amerika. Vieles in den enthüllten E-Mails ist mindestens peinlich für Clinton. Man erfährt zwar nichts grundlegend Neues über die Demokratin, allerdings muss die Korrespondenz all jene bestärken, die Clintons Nähe zum großen Geld schon immer mit Unbehagen gesehen haben. Zum Beispiel finden sich Einzelheiten über einen Auftritt Clintons bei der Investmentbank Goldman Sachs in New York im Jahr 2013, nach ihrer Zeit als Ministerin, als sie mit Reden bei Großbanken sechsstellige Honorare verdiente.
  Was Clinton dort sagte, wie freundlich oder gar anbiedernd sie zu den in Amerika verhassten Bankmanagern war, das interessiert die Öffentlichkeit seit Langem; im Vorwahlkampf verlangte Clintons linker Rivale Bernie Sanders, sie solle die Texte ihrer Wall-Street-Reden veröffentlichen. Sie weigerte sich.
  Die neuen Wikileaks-Papiere beweisen, dass Clinton für ihr Schweigen gute Gründe hatte. Bei einem Goldman-Sachs-Termin 2013 spekulierte sie im Scherz darüber, ob sich Bankchef Lloyd Blankfein für ein politisches Amt bewerben würde, und riet ihm, erst einmal eine „Suppenküche“ zu betreiben, um seine Volksnähe zu beweisen. Clintons Mitarbeiter haben sich später über diese Veranstaltung unterhalten, aus Angst, der Inhalt könne an die Öffentlichkeit gelangen. Über den Suppenküchenwitz bemerkte dann jemand aus Clintons eigenem Team: „Peinlich.“
  Das Bild Clintons in den Mails ist das einer Frau, deren diverse Verpflichtungen oft miteinander konkurrieren. Einmal hat sie der marokkanischen Regierung einen Auftritt zugesagt und will unbedingt ihr Wort halten, während ihre Berater dringend raten, das Gastspiel abzusagen, weil Nähe zu ausländischen Regierungen im Wahlkampf heikel ist. Solche Interessenkonflikte tauchen immer wieder auf, auch bei ihrem Mann. William Jefferson „Bill“ Clinton, der Ex-Präsident, in den Mails nur „WJC“ genannt, ist in Hillarys Wahlkampfteam ein ewiger Quell der Besorgnis. Einmal soll er eine bezahlte Rede bei der Bank Morgan Stanley halten, was aber zeitlich mit Hillarys Wahlkampfbeginn zusammenfällt. Das würde nicht gut aussehen, fürchten Hillarys Berater und drängen ihn, den Auftritt abzusagen, was er dann auch tut. Nicht, dass die Clintons hohe Honorare anstößig finden, sie haben mit Reden zusammen mehr als 100 Millionen Dollar verdient. Die Clintons fürchten nur, dass das Wahlvolk sie für gierig halten könnte.
  Die US-Zeitungen berichten seit Tagen über die neuen Details aus dem politischen Leben der Clintons, oft auf der ersten Seite. Es gibt keinen vernünftigen Zweifel daran, dass das Material authentisch und zumindest teilweise von öffentlichem Interesse ist, so gibt es aus der Sicht amerikanischer Redaktionen auch keinen Grund, die Informationen zurückzuhalten. Sie offenbaren bis jetzt keinen Skandal, bestätigen aber vieles, was man über die Clintons schon vorher zu wissen glaubte.
  Gleichzeitig debattiert das Land darüber, wo das Material herkommt, wem es nützt, und was eigentlich auf Assanges Agenda steht. Assange hat sich einst als überparteilicher Kämpfer gegen Unterdrückung dargestellt. Vor zehn Jahren schrieb er in einem Essay mit dem Titel „Verschwörung als Regierungsform“, die Mächtigen blieben an der Macht, indem sie die Öffentlichkeit im Dunkeln lassen. Das Volk könne die Kontrolle nur zurückerobern, wenn es den Mächtigen die Geheimnisse nehme. Als Gegner rief Assange westliche Parteien aus, aber vor allem „unterdrückerische Regime wie China und Russland“. Für Assange braucht ein gesunder Staat letztlich dasselbe wie ein gesunder Körper: Sonnenlicht.
  Fragt man ihn heute nach seiner vermuteten Nähe zu Moskau, antwortet Assange, mit diesem Vorwurf wolle Clintons Wahlkampfmaschine bloß in die Irre führen. „Es ist ein weiterer Versuch, von der Wucht unserer Veröffentlichungen abzulenken“, sagt er. „Uns ist kein Beweis bekannt, dass unsere Quelle eine Regierung ist. Quellen vertrauen uns, weil wir nie eine Quelle verraten.“ Er wehrt sich auch gegen den Vorwurf, Russland zu schonen. „Wir haben mehr als 500 000 Dokumente über Russland veröffentlicht, die meisten kritisch, sowie mehr als zwei Millionen über Russlands Verbündeten Syrien, etwa die persönlichen E-Mails von Staatschef Assad.“
  Nicht alle Beobachter aber sind sich sicher, dass Assange so neutral ist. In Twitter-Botschaften kippte Wikileaks jüngst viel Häme über Clinton aus, feierte Widerstand gegen sie, verbreitete Umfragen, denen zufolge Trump weit vorne lag. Die Internetseite The Intercept findet, Wikileaks klinge nicht mehr wie eine überparteiliche Plattform für Enthüller, eher wie eine Agentur für „opposition research“, die Schmutz über politische Gegner beschafft.
  Die Kritiker von Assange in Amerika sehen hier sogar ein geopolitisches Großthema. „Ist Wikileaks zu einer Waschmaschine geworden für belastendes Material, das von russischen Spionen gesammelt wurde?“, fragte die New York Times und antwortete so: „Ob aus Überzeugung, Bequemlichkeit oder Zufall – die Veröffentlichungen durch Wikileaks und viele Äußerungen Assanges haben oft Russland genützt, auf Kosten des Westens.“
  Es gibt dafür eine Reihe von Indizien. Putin hat immer wieder Partei für Assange ergriffen und ihn zum Opfer des Westens erklärt. Von 2012 an zeigte der Sender Russia Todayeine von Assange moderierte Show. Assange hat sich im Ukraine-Konflikt auf die Seite Moskaus geschlagen. Und die von Wikileaks veröffentlichten Papiere über Freihandelsgespräche betreffen geplante Abkommen der USA mit den Pazifikstaaten und mit der EU, nicht aber mit Russland. Als die Süddeutsche Zeitung zusammen mit internationalen, auch russischen Partnern die Panama Papers veröffentlichte, warf Assange dem Team vor, auf Putin einzuschlagen. Und als das Magazin Economist jüngst mit einem Putin-kritischen Titel aufwartete, twitterte Wikileaks, das Magazin werde von der glühenden Clinton-Freundin Lynn de Rothschild kontrolliert.
  Im Gespräch hält sich Assange lange mit der Frage auf, ob es in den USA demokratisch zugehe. Dort herrsche eine verbreitete Angst davor, Clinton zu kritisieren, weil es so verstanden werden könnte, als unterstütze man Trump. Assange warnt vor einem „gefährlichen Konformismus“, wenn alle nur noch dabei helfen sollten, die Macht Clintons zu festigen. Dieses Tabu sei eine Form der Zensur, und Wikileaks werde dagegen kämpfen. Assange ist fasziniert, vielleicht sogar besessen von Amerika. Solch ausführliche Referate hält er selten, oder jedenfalls nicht so eindringlich, über Meinungsfreiheit und Opposition in Russland oder China.
  Es ist nicht bewiesen, dass die Podesta-Mails aus Russland stammen, aber es ist möglich. Assange hat oft erklärt, dass er seine Quellen gar nicht kennen will. Gleichzeitig mehren sich Hinweise, dass Russland gezielt westliche Regierungen bloßstellt. Im Jahr 2014 erschien auf Youtube ein abgefangenes Telefonat, das die hochrangige US-Diplomatin Victoria Nuland mit dem US-Botschafter in der Ukraine geführt hatte, und in dem sie „Fuck the EU“ sagte. Die Europäer empfanden das als Affront. Die US-Regierung warf Russland vor, das Telefonat veröffentlicht zu haben, was Moskau bestritt.
  In westlichen Sicherheitskreisen traut man Putin inzwischen fast alles zu. Jüngst warnten US-Experten, Russland könne zum Zwecke der Desinformation sogar gefälschte E-Mails im Westen verbreiten. Wikileaks wäre für ein solchen Plan anfällig: Anders als eine Zeitungsredaktion veröffentlicht Assange das Material meist komplett und ungefiltert. „Assange würde sich nie wissentlich zum Werkzeug des russischen Staats machen: Wenn Putin ihm Befehle gäbe, so würde er das missachten“, schreibt Assanges einstiger Mitarbeiter James Ball bei Buzzfeed. „Wenn aber eine anonyme Gruppe ihm ein Anti-Clinton-Leck anbieten würde, so würde er nicht zu viele Fragen stellen.“ Der Kreml müsste also nur ein paar Mittelsleute einsetzen.
  Sollte es tatsächlich einen Moskauer Plan geben, Trump an die Macht zu bringen, so dürfte er wohl brutal schiefgehen. Trump liegt in fast allen Umfragen zurück; vielleicht haben seine echten oder vermeintlichen Förderer nicht vorhergesehen, dass Trump weder Wikileaks noch fremde Mächte braucht, um sich selbst bloßzustellen.
  Putin sagte am Donnerstag, er habe mit der ganzen Sache nichts zu tun. „Glaubt wirklich jemand im Ernst, dass Russland die Wahl des amerikanischen Volkes beeinflussen kann? Ist Amerika etwa eine Bananenrepublik?“, fragte der russische Präsident. „Amerika ist eine Großmacht.“ Assange wiederum sagt, aus seiner Sicht habe Trump eh nie eine Chance gehabt, Präsident zu werden.
  Für Assanges vermutete innere Nähe zu Russland gibt es noch eine mögliche Erklärung, eine ziemlich banale. Seit den Enthüllungen über Amerikas Kriege haben die USA ihm das Leben sehr schwer gemacht. Russland dagegen hat ihn meist in Ruhe gelassen. Vielleicht also teilt Assange die Welt zunehmend danach ein, wer nett zu ihm ist und wer nicht.
  Die Episode mit den Clinton-Mails hat seinen Ruf nicht gerade verbessert. Die Linken in Amerika und England haben es Assange übel genommen, dass er Clinton angegriffen hat. Sie haben ihn gefeiert, als er die Kriege von George W. Bush auseinandernahm, jetzt betrachten sie ihn als Verräter. Auch seine Gastgeberin, die Regierung von Ecuador, scheint genug zu haben. Es ist unklar, wann sie ihm das Internet wieder anstellt und wie lange sie ihn noch als Hausgast duldet; es wird auch von den ecuadorianischen Wahlen im nächsten Jahr abhängen. Letzte Woche unternahm ein Komiker vor der Londoner Botschaft einen hilflosen Versuch, Assange doch mit dem Netz zu verbinden. Über ein Megafon verkündete er die Nachrichten sowie das aktuelle Horoskop. Um den Hals trug er ein Schild: „Julian Assanges persönliches Internet“.
  Assange gibt sich von alledem unbeeindruckt. Unlängst sagte er mit der üblichen Großspurigkeit, er habe mit seinen Veröffentlichungen eine „Rebellen-Bibliothek“ geschaffen, größer als die antike Bibliothek von Alexandria. Er appellierte wolkig an eine „Armee“, ihn zu verteidigen.
  Aber Assange lässt zuweilen durchblicken, dass er sich Wikileaks auch ohne Assange vorstellen kann, so als er sei er trotz aller vorgeführten Härte doch mit seinen Kräften am Ende. Er klingt dann wie jemand, der über sein Erbe redet. „Die Personalisierung ist absurd“, sagt er. „Ist Facebook nur Zuckerberg? War Apple nur Jobs?“ Nein, er habe ein großes Team talentierter und mutiger Leute, hochintelligent, nicht bloß Soldaten. „Wenn ihr Anführer isoliert ist, machen sie weiter. Die größten Bomben schlagen um sie herum ein. Und was tun sie? Sie veröffentlichen weiter. Wie cool ist das?“
Was Hillary Clinton so Kaltes vor
Bankern loslässt, ist den
Demokraten sehr unangenehm
Die Clintons und das Kapital:
Mit ihren Reden haben sie bis jetzt
100 Millionen Dollar verdient
Putin hat immer wieder Partei
für Assange ergriffen und ihn
zum Opfer des Westens erklärt
Er tritt großspurig auf, manchmal
aber klingt Assange so, als stünde
sein Ende bei Wikileaks bevor
Julian Assange, hier im Februar, lebt seit vier Jahren in Ecuadors Botschaft in London.
Er ist sehr bleich und deutlich gealtert. Wie lange er noch in dem Gebäude bleiben kann, weiß er nicht.
Seine Gastgeber haben ihm das Internet abgedreht und überwachen ihn. Foto: Kirsty Wigglesworth/AP
