http://www.sueddeutsche.de/politik/sz-espresso-der-tag-kompakt-die-uebersicht-fuer-eilige-1.3195181
SZ Espresso am 10. Oktober 2016
Der Tag kompakt - die Übersicht für Eilige
Was heute wichtig war - und was Sie auf SZ.de besonders interessiert hat.
Von Eva Steinlein
Der Tag kompakt
Ermittler vermuten IS-Bezug bei Terrorverdächtigem von Chemnitz. Dschaber al-Bakr war in der Nacht zum Montag in Leipzig festgenommen worden. Ein syrischer Landsmann hielt den Gesuchten dort in einer Wohnung fest und alarmierte die Polizei. Kanzlerin Merkel dankte dem Hinweisgeber für sein Handeln. Mehr dazu . Wie Polizei und Geheimdienste gemeinsam Terroristen aufspüren, lesen Sie hier .
Amerika nach dem TV-Duell. Weil sich Donald Trump vorbereitet hat, ist sein Auftritt besser als erwartet. An der Lage hat sich jedoch nichts geändert: Alles spricht weiterhin für einen Wahlsieg von Clinton. Welche Lehren aus der Debatte gezogen werden können, beschreibt Matthias Kolb . Das Duell wird in die Geschichte amerikanischer Politik als extrem hässlicher Moment eingehen, kommentiert Sebastian Gierke .
Wirtschaftsnobelpreis für zwei Pioniere der Vertragstheorie. Die Ökonomen Hart und Holmström erforschen Beziehungen im Wirtschaftsleben. Ihre Arbeit hat Bedeutung für Manager wie für Versicherungskunden. Mehr dazu
Haitis Regierung warnt nach Hurrikan Matthew vor Cholera. Weil sauberes Trinkwasser knapp ist, befürchten die Behörden die Ausbreitung von Krankheiten. Der haitianische Zivilschutz bezifferte die bisherige Opferzahl auf mindestens 372 Tote. Zum Artikel
3 aus 24 - Meistempfohlen heute
Im Bonner Justizministerium arbeiteten besonders viele Nazis. Das Ministerium hat seine NS-Verstrickungen aufarbeiten lassen. Juristen aus der Nazizeit haben in der Bundesrepublik altes Unrecht gedeckt. Von Ronen Steinke
Nie war ein TV-Duell unbarmherziger. "Ungeheurer Hass im Herzen": Das aggressive Duell der beiden Kandidaten zeigt, was für ein unwürdiges Schauspiel der US-Präsidentschaftswahlkampf 2016 ist. Von Johannes Kuhn
Gruselige Clowns erschrecken Amerika. Seit Wochen gibt es ständig neue Meldungen, dass irgendjemand irgendwo einen gruseligen Clown auf der Straße oder im Wald gesehen hat. Auslöser könnte eine PR-Kampagne sein. Trotzdem ist das Phänomen gefährlich. Von Nadja Schlüter
SZ-Leser diskutieren
Wie wichtig sind TV-Duelle im US-Wahlkampf? "Wenn der Kampf um das wichtigste Amt in der Welt auf dermaßen primitive Weise geführt wird", meint Heinsberger , "ist das ein Armutszeugnis für dieses große Land." G. Schmied zitiert Bismarck: "Nie wird so viel gelogen wie nach einer Jagd, im Krieg und vor Wahlen." Eroland resümiert - halb im Spaß: "Die UNO sollte Wahlbeobachter schicken." Diskutieren Sie mit uns.
SZ.de
