Der schlimme
Bundesstaat
Ist Florida das Ostdeutschland der USA?
Eine Kulturkritik, aus Gründen
VON PETER RICHTER
Eher linke und damit einhergehend oft auch sensible Amerikaner, zum Beispiel aus dem Dunstkreis New Yorks, sollte man nach US-Wahlen besser nicht auf Florida ansprechen. Al Gore hat hier im Jahr 2000 die entscheidenden paar Stimmen gegen George W. Bush verloren. Der Moment, in dem sich Florida 2016 allmählich rot färbte, war der Anfang vom Ende aller Hoffnungen Hillary Clintons. Und jetzt, vier hinreichend empörende Jahre später, hat Trump hier noch eindeutiger gewonnen als beim letzten Mal.
  Das verdammte Florida, wo Latinos, Schwarze und Rentner nur selten das tun, was man in zum Beispiel Brooklyn von ihnen erwartet, es möge im Meer versinken, keiner würde es vermissen: Was Menschen in ihrem Ärger so von sich geben, die sonst gegen Ausgrenzungen und gruppenbezogene Feindseligkeiten, wie man so sagt, Stellung beziehen.
  Ist Florida das Ostdeutschland der USA? Der entscheidende Unterschied: Schöneres Wetter. Und viel mehr Geld. Auch die vielen Millionäre aus Düsseldorf, Hamburg oder München, die in Florida Residenzen unterhalten, tun das nicht nur wegen der Tennisakademien, in denen krokodilhäutige Trainer ganzjährig den kleinen Erben die Vorhandpeitsche beibringen, oder weil Donald Trump hier sein Golfhotel Mar-a-Lago betreibt. Beides, Sonne und Geld, machen den schlimmen Bundesstaat vielmehr auch kulturell relevant.
  Klassische Orchester zum Beispiel, die bei ihren US-Touren neben Ost- und Westküste stets auch Florida auf dem Programm haben, würden den sogenannten Sunshine State mit seinen Mäzenen vermissen, versänke er im Meer. Und auch der daheim in New York streng und kritisch dreinblickende Kunstbetrieb flog noch in der Trauerphase, nämlich direkt nach der Wahl 2016, wieder zur Messe „Art Basel Miami Beach“, wo sich sonst um die Kleidungsfarbe Schwarz bemühte Leute auf einmal so irre und farbenfroh anziehen wie einst Don Johnson in der Fernsehserie „Miami Vice“. Auf den berüchtigten Partys in den alten Mafia-Hotels am Strand benehmen sich diese Leute, als hätten sie in Versaces alter Villa nebenan die stehen gebliebenen Kokaineimer ausgeleckt. Es hängt grundsätzlich eine flirrende Mischung von Urlaub, Überdrehtheit und Irrationalität über dieser Gegend, die nicht nur von den Joints der durchgedrehten Jugend bei ihren Spring-Break-Exzessen am Strand herrührt. Florida ist vielmehr ein hochinteressantes Pop-Phänomen.
  Die Buntheit, um nicht zu sagen die Diversität, ist hier nämlich nicht so lieb, wie gerade Kulturkritiker das gerne hätten. Sie ist stattdessen extrem und reicht von den berühmten Rosa- und Hellblautönen, in denen sich wohlhabende Rentner geruhsam dem Tod entgegengolfen, bis zu dem tiefen Schwarz der berühmten Death-MetalSzene um die Morrisound-Studios in Tampa. Diese Szene ist vielleicht weniger Leuten ein Begriff als, sagen wir, Ray Charles, Lynyrd Skynyrd und Ariana Grande, die auch alle aus Florida kommen, von den Latino-Stars Gloria Estefan oder Enrique Iglesias zu schweigen. Aber künstlerisch und kommerziell schwergewichtig sind „Morbid Angel“ und „Cannibal Corpse“ in ihrer Welt auch, und das aus New York stammende Genie Chuck Schuldiner ist mit seiner stilprägenden Band Death erst hier, unter der Sonne Floridas, wirklich aufgeblüht und, wie es sich gehört, sogleich verblüht. Er starb an einem Tumor und – Amerika! – einer fehlenden Krankenversicherung.
  Auf Twitter sieht man derweil Filme, in denen schwarze, Trump wählende Rapper mit goldenen Zähnen an einem Strand Floridas gegen Corona-Masken wettern. Covid-19 sei eine Erfindung des Establishments, um die Bevölkerung zu „kontrollieren“, gar zu „dezimieren“. Der Geologe Stephen Leatherman, aka „Dr. Beach“, listet diese Strände weiterhin ungerührt als die besten der USA. Dies gilt, solange es diese Strände noch gibt. Andere Geologen und Klimaforscher wissen derweil über Florida nur Entsetzliches zu berichten. Springfluten, Fische in den Straßen, Meerwasser, das auf Miamis Golfplätzen aus den Löchern schießt, weil das Land erst unterspült, bevor es in einigen Jahren überschwemmt sein wird.
  Wer hier investiert hat, glaubt schon aus Trotz an Trump. Wir sehen: Florida ist nicht das Ostdeutschland Amerikas. Aber doch ist nicht nur die Liebe, sondern auch der Trotz eine große, multikulturelle und überaus klassenübergreifende Kraft.
Wer hier am Wasser so viel
investiert hat, der glaubt
schon aus Trotz an Trump
Sex, Joints, Alkohol: Jugendweihe, Miami Style.
Foto: Reuters
