Der Tragödie nächster Akt
Man muss das so sagen: Für ein paar Tage stand die Demokratie in den USA auf der Kippe. Dann wies der
Supreme Court eine Klage ab. Über ein Land, dessen größtes Problem nicht mehr nur Donald Trump ist
VON HUBERT WETZEL
Der Ziegen-Mann ist auch nach Washington gekommen. Er trägt seine Fellmütze mit den Hörnern, die, wenn man es genau nimmt, eher wie Büffel- als wie Ziegenhörner aussehen, aber das ist vielleicht nicht so wichtig. Jedenfalls ist er in gewissen Kreisen wegen dieser Hörner als der Ziegen-Mann bekannt, manchmal auch als der schreiende Ziegen-Mann, weil er im Sommer in Phoenix einmal mit nacktem Oberkörper auf einem Parkplatz stand und Leute angebrüllt hat, die in ihren Autos auf einen Corona-Test warteten. Der Ziegen-Mann ist ein großer amerikanischer Patriot und ein begeisterter Anhänger von Präsident Donald Trump, für seinen Protest auf dem Parkplatz hatte er sich das Gesicht wie die US-Flagge angemalt. Die eine Hälfte war rot und weiß gestreift, die andere war blau mit weißen Punkten, die wie Sterne aussehen sollten. Das mit dem Virus sei nur eine Propagandalüge der Globalisten, um den Amerikanern ihre gottgegebenen Rechte wegzunehmen, schrie er damals. „Wach’ auf Amerika. Freiheit, Freiheit.“ Es gibt bei Twitter ein Video von dem Auftritt. Man findet es, wenn man nach „screaming goat guy“ sucht.
  Am Samstag stand der Ziegen-Mann in der Innenstadt von Washington, nicht weit weg vom Weißen Haus. Sein tätowierter Oberkörper war wieder nackt, sein Gesicht war wieder rot, weiß, blau geschminkt, und auf dem Kopf thronte wieder die buschige Fellmütze mit den spitzen, schwarzen Hörnern. Aber jetzt war der Ziegen-Mann ganz ruhig und höflich, er schrie nicht, sondern redete sehr freundlich mit einem amerikanischen Reporter. „Ich bin hier, um den Präsidenten zu unterstützen“, erzählte er. „Die Leute sollten wissen, dass ein Haufen von Kommunisten und Globalisten versucht, die Wahl zu stehlen, um uns zu sagen, was wir machen sollen.“
  Nun kann man am Ziegen-Mann bestimmt viel herumkritteln. Sein rustikales Äußeres zum Beispiel mag in Arizona oder sonstwo im Wilden Westen akzeptabel sein, zwischen die Bürotürme und Regierungsgebäude der amerikanischen Hauptstadt passt es überhaupt nicht. Doch dass er mit seinen politischen Ansichten derzeit in Amerika ein Außenseiter wäre, dass er über die Präsidentschaftswahl Dinge sagt, die seine Landsleute allesamt für lächerlich, falsch und bedrohlich halten, kann man nicht behaupten.
  Eher ist das Gegenteil der Fall: Zig Millionen Amerikaner haben sich in den vergangenen Wochen in der Überzeugung eingebunkert, dass eine Bande linker Verschwörer Donald Trump den Wahlsieg gestohlen hat. Es gibt für diese Behauptung keinen einzigen Beweis, Trump und seine Anwälte sind in zig Gerichtsprozessen damit gescheitert. Aber die Amerikaner, die es hören wollen, bekommen das Märchen vom Wahlbetrug täglich bei Fox News eingeredet, außerdem bei Newsmax und OANN, zwei aufstrebenden Fernsehsendern, die noch rechter sind und noch schamloser lügen, um Fox Marktanteile abzujagen. Sie lesen es beim Kurznachrichtendienst Parler, der zu einer Art Twitter für Rechtsextreme geworden ist. Es wird ihnen von Dutzenden republikanischen Abgeordneten und Senatoren erzählt, die zu viel Angst oder zu wenig Integrität haben, um das Offensichtliche auszusprechen – dass Donald Trump die Wahl verloren hat.
  Vor allem aber überzieht der Präsident persönlich seine Anhänger mit einem Hagel von Tweets, mit denen er ihnen die Lüge vom gestohlenen Wahlsieg wieder und wieder einhämmert: Ich habe gewonnen, Biden hat betrogen. Ich habe gewonnen, Biden hat betrogen. Ich habe gewonnen, Biden hat betrogen. Ach, und übrigens: Ich habe gewonnen, Biden hat betrogen.
  Das Coronavirus wütet im Land, an manchen Tagen tötet es mehr als 3000 Amerikaner. Das sind mehr Tote als einst in Pearl Harbor, mehr Tote als am D-Day, mehr Tote als an 9/11 – jeden Tag. Es gäbe also durchaus Wichtiges, um das der Präsident sich kümmern könnte. Aber Trump ist mit sich und seinen Lügen beschäftigt und tippt Tweets ins Telefon. Der Präsident, so stellte ein Shakespeare-Fachmann kürzlich in der New York Times fest, benehme sich, wie man das aus dem letzten Akt einer der Königstragödien des englischen Dichters kenne – ein verbitterter, paranoider Herrscher, der allen misstraut und das Ende vor Augen hat. Dass seine Frau Melania ihre Zeit damit verbringt, die Weihnachtsdekoration im Weißen Haus zu arrangieren und den renovierten Tennisplatz einzuweihen, verstärkt die Untergangsstimmung noch.
  An jedem Tweet, in dem Trump über seinen angeblichen Wahlsieg und Bidens angeblichen Wahlbetrug schwadroniert, hängt inzwischen zwar ein vorsichtiger Warnhinweis: Achtung, diese Aussage ist umstritten. Zudem hat Twitter es für Nutzer schwieriger gemacht, einige Trump-Tweets weiterzuverbreiten. Aber das ist dem Präsidenten egal, er feuert seine Lügen trotzdem ab. Und dort, wo sie einschlagen, richten sie enormen Schaden an. Wie groß die Zahl der Amerikaner ist, die dem Präsidenten glauben, schwankt je nach Umfrage, mal sind es 50, mal 70 Prozent der Republikaner. Man kann es auf jeden Fall so sagen: Ein wesentlicher Teil der Bevölkerung der Vereinigten Staaten glaubt mittlerweile fest und voller Ernst daran, dass bei der Wahl das passiert ist, was der Screaming Goat Guy behauptet.
  „Klar, Trump hat haushoch gewonnen“, sagt Nancy, und ihrer Stimme ist kein Zweifel anzuhören. „Biden hat betrogen.“ Nancy ist am Samstag extra mit ihrem Mann Charles aus Virginia nach Washington gefahren, um gegen die angeblich gefälschte Wahl zu protestieren. Die beiden Mittfünfziger wollen eigentlich nicht mit einem Journalisten reden, was in der Zeitung steht, glauben sie schon lange nicht mehr. Auch ihre Nachnamen verraten sie nicht. Aber eins weiß Nancy ganz genau, und Charles nickt, als sie es sagt: „Wir werden nicht zulassen, dass Biden Präsident wird. Das wird nie passieren.“
  Die Demonstration am Wochenende in Washington war schon der zweite derartige Protest, den Trumps Unterstützer in den vergangenen vier Wochen in der Hauptstadt organisiert haben. Zum ersten „Marsch auf Washington“, ein paar Tage nach der Wahl, kamen einige Zehntausend Menschen, am Samstag waren es nur noch einige Tausend. Aber es war der harte Kern der Trumpisten, der da auf die Straße ging. Und egal, wen man fragte, den Ziegen-Mann mit der Fellmütze oder Nancy und Charles, die beiden jungen Frauen, die rosafarbene „Women for Trump“-Plakate in den Händen hielten, oder den mittelalten Mann, der in Tarnjacke und dicken Stiefeln am Straßenrand stand, als sei er direkt von der Rehjagd zu der Demonstration gekommen – sie alle sagten das Gleiche: Donald Trump hat die Wahl gewonnen, Joe Biden hat verloren, aber er versucht, Trump den Sieg zu stehlen.
  Die Wahrheit ist natürlich eine andere: Die amerikanische Präsidentschaftswahl ist jetzt mehr als einen Monat her, und in allen 50 Bundesstaaten sowie im District of Columbia liegen die amtlichen, von den Innenministern und Gouverneuren bestätigten Endergebnisse vor. Und diese Ergebnisse sagen: Donald Trump hat die Wahl verloren, Joe Biden hat gesiegt. Von den 538 Stimmen im Electoral College, das den Präsidenten laut US-Verfassung wählt, hat er 306 gewonnen. Das sind 36 Stimmen mehr als die 270, die mindestens nötig sind, um Präsident zu werden. An diesem Montag werden in den Bundesstaaten die Wahlmänner und -frauen zusammenkommen, die dem Electoral College angehören, und ihr Votum abgeben. Danach ist Biden auch offiziell der President-elect, der gewählte, wenn auch noch nicht vereidigte Präsident der Vereinigten Staaten. Und Trump ist das, was er am meisten verachtet – der Verlierer, ein loser, der zudem ausgerechnet von dem Mann geschlagen wurde, den er als „Sleepy Joe“ diffamiert hat.
  Aber was zählt die Wahrheit, wenn ein Drittel des Landes sich nicht darum kümmert, sondern sich eine eigene Realität zusammenbastelt? Die beängstigende Antwortet lautet: sehr wenig.
  In der Sozialpsychologie gibt es, um dieses Phänomen mit einem akademischen Begriff zu beschreiben, das sogenannte Thomas-Theorem, benannt nach der amerikanischen Soziologin Dorothy Thomas und ihrem Mann William, die es vor knapp hundert Jahren formuliert haben. Es klingt kompliziert, ist aber ganz einfach: „Wenn die Menschen Situationen als wirklich definieren, sind sie in ihren Konsequenzen wirklich.“ Anders gesagt: Was Menschen für wahr halten, ist für ihre Handlungen wichtiger als da, was tatsächlich wahr ist. Auf die derzeitige Situation in den USA übertragen, heißt das: Wenn zig Millionen Amerikaner davon überzeugt sind, dass Joe Biden nicht der legitime Präsident, sondern ein Wahlbetrüger ist, der Donald Trump den Sieg geraubt hat, dann hat Amerika ein ziemlich großes und ziemlich gefährliches Problem.
  Wie gefährlich, das konnte man vorige Woche sehen. Da stand Amerikas Demokratie für ein paar Tage auf der Kippe. Der Grund dafür war eine Klage, die Ken Paxton, der republikanische Justizminister von Texas, beim Obersten Gerichtshof der USA in Washington eingereicht hatte – mit der öffentlichen und begeisterten Unterstützung von nicht weniger als 17 weiteren republikanischen Justizministern aus anderen Staaten, von 126 republikanischen Kongressabgeordneten und nicht zuletzt von Donald Trump höchstselbst. Paxton forderte darin den Supreme Court auf, die Wahlergebnisse in Pennsylvania, Georgia, Michigan und Wisconsin zu annullieren, weil sie bei der Durchführung der Wahl angeblich gegen die amerikanische Verfassung verstoßen hätten.
  Die Auswahl der beklagten Staaten war kein Zufall. Pennsylvania, Georgia, Michigan und Wisconsin sind Bundesstaaten, in denen Biden gewonnen hat und die ihm den Sieg im Electoral College gebracht haben. Ihre Parlamente werden allerdings von den Republikanern beherrscht. Wenn der Supreme Court die Ergebnisse verwerfen würde, so Paxtons Strategie, dann könnten diese Parlamente neue, republikanische Wahlmänner und -frauen ernennen. Diese wiederum könnten, wenn das Electoral College über den künftigen Präsidenten abstimmt, für Donald Trump votieren und ihm auf diese Weise eine zweite Amtszeit zuschanzen.
  Dass die Klage aus Texas zum einen auf den gleichen haarsträubenden Argumenten und unbewiesenen Betrugsvorwürfen beruhte, die von anderen Gerichten längst verworfen worden waren, dass sie zum anderen dem Versuch eines Staatsstreichs unangenehm nahe kam, störte Paxton und Trump nicht. Gegen den Justizminister ermittelt derzeit das FBI wegen Bestechlichkeit und Amtsmissbrauch, er könnte eine Begnadigung durch den Präsidenten gut gebrauchen. Donald Trump wiederum war froh, dass die Wahl endlich vor dem Supreme Court gelandet war. Der Texas-Fall sei „the big one“, twitterte er aufgeregt, das große Ding, er werde gewinnen und Präsident bleiben. Trump hat drei der neun Verfassungsrichter ernannt. Dafür, so jedenfalls sieht er es, schulden sie ihm einen Gegengefallen, und jetzt war seiner Meinung nach der Moment gekommen, dass seine Richter etwas für ihn tun.
  Zu Trumps großer Überraschung taten diese Richter allerdings nichts für ihn. Der Supreme Court wies die Klage am Freitagabend ab. Alle neun Richter waren sich einig, dass Texas sich um seine eigenen Wahlen kümmern solle und nicht um die anderer Bundesstaaten. Trump ließ daraufhin die Gäste einer der vielen Weihnachtsfeiern, die in diesen Tagen im von seiner Frau so sorgfältig dekorierten Weißen Haus stattfinden, beleidigt wissen, dass er jetzt doch nicht vorbeischauen werde. Stattdessen nahm er sein Telefon. „Der Supreme Court hat uns echt hängen lassen“, twitterte Trump, bevor er schlafen ging. Am nächsten Morgen machte er weiter: „Eine große Enttäuschung!“
  Das klare Urteil des Gerichts änderte allerdings nichts an den dramatischen Umständen, die es notwendig gemacht hatten. Es bleibt die Tatsache, dass der amtierende Präsident der USA in der vergangenen Woche versucht hat, das Ergebnis einer legalen, fairen und freien Wahl zu kippen, weil er sie verloren hat. Und dass nicht nur die Mehrzahl der republikanischen Justizminister im Land, sondern auch der größte Teil der republikanischen Fraktion im US-Abgeordnetenhaus bereit war, ihm bei dieser Attacke auf einen Grundpfeiler der amerikanischen Demokratie zu helfen. Die Demokratie hat das vorerst überlebt, weil sechs Männer und drei Frauen in schwarzen Roben sich dem Irrsinn in den Weg stellten. Aber der Schock über diesen Anschlag sitzt in Washington tief.
  Und es ist auch nicht so, als hätte der Supreme Court mit dem Urteil die wütenden Trumpisten zur Raison gebracht. Der Vorsitzende der Republikaner in Texas regte in einer Stellungnahme an, dass einige Bundesstaaten nun darüber nachdenken müssten, sich abzuspalten und eine neue Union zu gründen. Bei Parler brach die Hölle los, vom Verrat durch das Gericht war dort die Rede, vom „Bürgerkrieg“, der jetzt unvermeidlich sei, und von der zwingend notwendigen Sezession eines nicht näher definierten Teils der USA vom Rest des Landes, wobei sich viele Autoren schwer damit taten, die Begriffe „secession“ (Abspaltung) und „succession“ (Nachfolge) auseinanderzuhalten. Auch den Ziegen-Mann, den man in diesem Zusammenhang wohl durchaus als repräsentativ für einen großen Teil des Trump-Universums ansehen darf, besänftigte das Urteil nicht. Das Beste daran sei, dass es offenlege, wie tief die Korruption in Washington tatsächlich reiche, sagte er am Samstag: „Immer wenn wir eine weitere Institution sehen, die sagt, dass es keinen Betrug bei dieser Wahl gegeben hat, wissen wir, dass diese Institution auch infiltriert worden ist.“
  Es gab am Wochenende allerdings auch Leute, die sich nicht lange mit Gerede aufhielten, sondern zuschlugen. Das waren die Proud Boys, eine Art rechtskonservative, chauvinistische Hooligantruppe, deren Mitglieder behaupten, sie müssten Amerika vor den Kommunisten und der Antifa retten, die in Wahrheit aber nur ein paar Köpfe einschlagen wollen. Die Proud Boys tragen schwarze und gelbe Kleidung, am Samstag marschierten sie zu Hunderten durch Washington und sahen dabei aus wie große, bärtige, zweibeinige Wespen. Sie rissen ein „Black Lives Matter“-Plakat von einer Kirche und zündeten es an. „Wem gehört die Straße?“, skandierten sie. „Uns gehört die Straße.“
  An der „Black Lives Matter Plaza“, einem Stück der 16th Street vor dem Weißen Haus, knallte es dann. Proud Boys gegen Autonome, mit Fäusten und Messern, die paar Polizisten auf Fahrrädern, die die beiden Gruppen auseinanderhalten sollten, waren schnell überfordert. So ging es die halbe Nacht, am Sonntagmorgen lagen vier Menschen mit Stichwunden in Washingtoner Krankenhäusern.
  Niemand weiß im Moment wirklich, ob das das Ende war, der letzte Aufmarsch der militanten Rechten, bevor Trump Washington verlässt und Joe Biden am 20. Januar vereidigt wird. Oder ob das Wochenende ein Vorgeschmack auf mehr Gewalt war, der Anfang von dem, was bei Parler ganz offen als „Civil War“ gefeiert wird. Und niemand weiß, wie man das Gift, das Trump in die Gehirne seiner Anhänger geträufelt hat, wieder herausbekommen kann.
  Dazu müsste der Präsident erst einmal aufhören mit dem Vergiften, und das tut er nicht. „Wir haben gerade erst angefangen zu kämpfen“, twitterte Trump am Wochenende, und jeder Redner, der bei der Demonstration auftrat, sagte das auch. Wir kämpfen weiter, wir geben nicht auf, wir werden siegen. Die Schwüre wurden nur einmal kurz unterbrochen, als zwei bullige, tannengrün und weiß lackierte Hubschrauber über die Menge knatterten. In einem der Helikopter saß Trump, er war auf dem Weg zu dem alljährlichen Footballspiel zwischen der Heeresakademie und der Marineakademie. Als er die Demonstranten überflog, fingen die an zu jubeln, sie stimmten die amerikanische Nationalhymne an und sangen beseelt vom Land der Mutigen und der Heimat der Freien.
Es gäbe gerade Wichtigeres,
aber Trump ist mit sich
und seinen Lügen beschäftigt
Es gibt jetzt immer mehr, die sich
nicht mehr mit Gerede aufhalten,
sondern gleich zuschlagen
Wir geben nicht auf, sagen sie,
wir werden siegen, und nur kurz
werden die Schwüre unterbrochen
Was zählt die Wahrheit, wenn Millionen nicht daran glauben? Sehr wenig. Am Wochenende demonstrierten wieder Tausende Trump-Anhänger in Washington D. C., auch die rechtskonservativen Proud Boys.
Foto: STEPHANIE KEITH / afp / GETTY
Die Demokratie hat vorerst überlebt, weil sich die sechs Männer und die drei Frauen im Supreme Court dem Irrsinn in den Weg gestellt haben.
Foto: Reynolds / afp / Getty
