http://www.sueddeutsche.de/politik/sz-espresso-der-morgen-kompakt-die-uebersicht-fuer-eilige-1.3289072
SZ Espresso
Der Morgen kompakt - die Übersicht für Eilige
Was heute wichtig ist und wird.
Von Lea Kramer
Der Tag kompakt
Die CIA geht davon aus, dass Russland Trump aktiv helfen wollte . US-Medien berichten, dass der Hackerangriff auf die Demokraten nach Einschätzung der CIA zielgerichtet war. Russland habe damit die Wahl um das Präsidentenamt beeinflussen wollen. Zudem gebe es Hinweise, dass auch die Republikaner gehackt wurden. Diese Daten seien aber zurückgehalten worden. Zu den Details von USA-Korrespondent Matthias Kolb
Giuliani verzichtet überraschend auf das US-Außenministerium . Der frühere Bürgermeister von New York und loyale Wahlkampfhelfer Trumps galt als aussichtsreichster Kandidat für den Posten. Die Gründe für seinen Rückzug bleiben vage. US-Medien vermuten, dass ein Streit zwischen ihm und dem designierten Präsidenten Auslöser gewesen sein könnte. Die Einzelheiten
"Frontal 21"-Journalistin verklagt das ZDF . Weil ein männlicher Kollege deutlich mehr verdient als sie, ist Birte Meier gegen ihren Arbeitgeber vor Gericht gezogen. Der Fall wird vor dem Arbeitsgericht in Berlin verhandelt. Die Einzelheiten
EXKLUSIV Dobrindt wirft Österreich "Maut-Maulerei" vor . Der Verkehrsminister zeigt sich verärgert über Österreichs Kritik an der Pkw-Maut . "Die Österreicher sind ausschließlich von ihrem nationalen Interesse getrieben", sagte der CSU-Politiker der SZ . Mehr dazu
EXKLUSIV Erneut Schikanen gegen Diplomaten in der Türkei. Der deutsche Militärattaché an der Botschaft in Ankara und seine Frau wurden bei der Einreise mehr als eine Stunde lang festgehalten. Dies könnte eine Vergeltung dafür gewesen sein, dass vor kurzem deutsche Beamte die Vizepräsidentin des türkischen Parlaments am Flughafen in Köln-Bonn aufhielten. Mehr dazu von Christoph Hickmann und Stefan Braun
Was wichtig wird
Syrien-Gespräche in Genf und Paris . Russische und amerikanische Experten beraten am Samstag in der Schweiz über einen Abzug von Kämpfern aus dem Osten Aleppos. Parallel dazu findet in der französischen Hauptstadt ein Treffen der sogenannten Syrien-Freundesgruppe statt. Mit dabei: US-Außenminister Kerry und der deutsche Außenminister Steinmeier.
Nobelpreise werden verliehen . Der gekürte Folksänger Bob Dylan wird, wie bekannt , nicht zur Preisverleihung nach Stockholm reisen. Dafür wird Patti Smith einen Song von ihm vortragen. Außerdem werden am Samstagnachmittag vom schwedischen König Carl XVI. Gustaf die Auszeichnungen in den Kategorien Medizin, Physik und Chemie übergeben.
Verleihung des Europäischen Filmpreises . Er gilt als der europäische Oscar. Erstmals seit zehn Jahren könnte wieder ein deutscher Film das Rennen machen. Maren Ades Tragikomödie "Toni Erdmann" gilt als Favorit. In der Kategorie Beste Komödie ist außerdem Regisseur David Wnendt mit der Hitler-Satire "Er ist wieder da" nominiert.
Parlamentswahlen in Rumänien . Ein Jahr nach der Einsetzung einer Technokratenregierung könnte bei den Wahlen am Sonntag wieder die postkommunistische PSD an die Macht kommen. Viele Rumänen scheint es nicht zu kümmern, dass die wichtigsten Parteiführer in Affären verstrickt sind, schreibt Florian Hassel .
Vorgezogene Parlamentswahlen in Mazedonien . Die politischen Lager in dem Balkanstaat sind heftig zerstritten. Das lähmt das Land schon seit mehr als zwei Jahren. Ob die Wahlen am Sonntag zu einem Neuanfang beitragen können, ist ungewiss.
Rot-rot-grüner Austausch . Am Sonntagnachmittag kommen in Berlin zum zweiten Mal Bundestagsabgeordnete von SPD, Linken und Grünen zusammen, um die Chancen eines Regierungsbündnisses ihrer Parteien nach der Bundestagswahl 2017 auszuloten. Bei einem ersten Treffen im Oktober war sogar SPD-Parteichef Gabriel erschienen.
7 aus 7 - Meistempfohlen diese Woche
1. Ein Grundeinkommen kann die Gesellschaft wieder vereinen . Niemand behauptet, dass das bedingungslose Grundeinkommen ohne Risiko sei. Aber es ist eine Chance, die Verteilung von Wohlstand neu zu sortieren. Ein Gastbeitrag von Thomas Straubhaar
2. Jede Zigarette ist eine zu viel . "Ach komm, eine Kippe ist keine." Eine aktuelle Studie zeigt: Stimmt nicht. Schon wenige Zigaretten am Tag können das Leben verkürzen. Von Werner Bartens
3. Die sexuelle Gewalt durch geflüchtete Männer muss ernst genommen werden . In ihrer Unterkunft hat die aus Pakistan geflüchtete Autorin sexuelle Belästigung erlebt. Sie glaubt: Viele Fälle von Missbrauch werden erst ans Licht kommen, wenn die betroffenen Frauen ihre Rechte kennen. Ein Gastbeitrag von Meera Jamal
4. "Reichsbürger" gründen eigene "Regierung" in Oberbayern . In Pliening haben sie eine zentrale Verwaltung eingerichtet. Wer dort was tut, wissen die Behörden allerdings nicht. Von Anselm Schindler
5. Die depressiven jungen Ärzte . Erschreckend viele Medizinstudenten leiden an Depressionen. Experten sehen drei Probleme, die gar nicht so schwer zu beheben wären. Von Werner Bartens
6. Türkei lässt deutsche Diplomaten leiden . Weil eine türkische AKP-Politikerin wegen fehlender Papiere vom deutschen Grenzschutz festgehalten wurde, bekommen deutsche Diplomaten nun besondere Aufmerksamkeit in der Türkei. Die Details
7. Gemischte Gefühle . Spezi ist nicht einfach nur Cola plus Limo. Es ist viel mehr - zum Beispiel Kronkorken plus Jugend. Von Gabriela Herpell
Frühstücksflocke
Jedes Jahr aufs Neue. Man vergisst es ja immer wieder, wie es dort ist. Das ist das Schöne am Weihnachtsmarktbesuch. Ob mit den Kollegen oder Freunden, die Euphorie schwindet erstaunlich schnell und plötzlich herrscht Verzweiflung. Eine Gemütsbeschreibung der Kollegen von Jetzt.de - in drei Stufen: 1. Wie schön, endlich wieder Weihnachtsmarkt! 2. Alter, sechs Euro für ne Bratwurst? 3. Wenn mich noch ein Mensch hier anrempelt, hau ich ihm eine rein!! Zur Grafik
SZ.de
