Desperate Housewives
Die „suburban women“ gehören zu den wichtigsten Wählergruppen in den USA,
ihre Stimmen könnten am Ende entscheidend sein. Die Frage ist nur, für wen.
Über zerkratzte Autos, zertrampelte Plakate und den Kleinkrieg hinterm Gartenzaun
VON ALAN CASSIDY
Es brauchte 67 Jahre, die Präsidentschaft von Donald Trump und ein zufälliges Treffen am Strand, bis Melinda Wolff zur politischen Aktivistin wurde. Das letzte Wochenende des Sommers verbrachte sie an der Atlantikküste, in einem Badeort in New Jersey. Wolff schwimmt seit ihrer Kindheit, sie ist noch heute eine der besten Schwimmerinnen des Landes, Brust, Rücken, Freistil. Als sie im Atlantik schwamm, lobte ein Mann ihre Technik; sie begannen ein Gespräch. Und dann ging es um Politik. Der Mann lebt in Brooklyn, einer der progressivsten Ecken der USA, er sagte, er werde Trump wählen, weil er sich Sorgen mache wegen der Gewalt in den Städten. „Wenn ein eigentlich vernünftiger Mann aus Brooklyn für Trump ist, haben wir ein Problem“, dachte Wolff.
  Zu Hause machte sie dann, was sie noch nie in ihrem Leben gemacht hatte: Wahlkampf. Sie stellte ein Schild in ihrem Vorgarten auf, es war eines der ersten in ihrer Straße. Darauf steht in blauer Schrift auf weißem Grund: Biden/Harris, das Präsidentschaftsduo der Demokraten. Sie fragte beim örtlichen Parteibüro, wie sie helfen könne. Wolff verteilt jetzt Flugblätter und sucht die Adressen von älteren Menschen heraus, um sie zur Briefwahl zu ermuntern. Sie will aber noch mehr tun.
  Sie ist verheiratet und Mutter von drei Söhnen, sie hat einen MBA-Abschluss, arbeitete viele Jahre im IT-Bereich und gibt Nachhilfe in Mathematik. Sie lebt in einer ruhigen Straße in Ambler, nördlich von Philadelphia, der größten Stadt in Pennsylvania. Die Häuser haben schräge Dächer, breite Einfahrten, Gärten mit akkurat geschnittenem Rasen, vor vielen Garagen hängt ein Basketballkorb.
  Melinda Wolff ist das, was Parteistrategen „suburban woman“ nennen, eine Frau aus den Vororten: weiß, gebildet, obere Mittelschicht. Damit gehört sie zur meistumworbenen Wählergruppe. Glaubt man den Wahlforschern, dann werden die „suburban women“ die Wahl entscheiden, besonders in einem Swing State wie Pennsylvania. Der Bundesstaat ging letztes Mal an Trump, mit einem winzigen Vorsprung, die Demokraten wollen ihn jetzt zurückerobern. Sie müssen ihn zurückerobern. Wer Pennsylvania gewinne, werde wahrscheinlich Präsident, stand auf der Website des Statistikers Nate Silver.
  Würde sich ein Berater von Donald Trumps Wahlkampfteam für eine Stunde in das Haus von Melinda Wolff setzen, auf das Wildledersofa in ihrem Wintergarten, den Blick auf die riesigen Bäume, er würde wohl anfangen, sich Sorgen zu machen. Wolff interessierte sich früher nicht für Politik. Sie wuchs in einem republikanischen Elternhaus auf, wählte oft die Republikaner, manchmal auch die Demokraten. 2016 hatte sie ihre Stimme Hillary Clinton gegeben, aber sie blieb als Wählerin der Republikaner registriert, so wie auch ihr Mann. Und hätte Trump einen besseren Job gemacht: Vielleicht hätte sie ihn diesmal gewählt.
  Vor zwei Jahren wandte sie sich von Trump und der Partei ab. Sie trug sich im Wählerregister als Republikanerin aus und wechselte zu den Demokraten. „Ich ertrug es nicht mehr, auch nur ein bisschen mit dieser Partei verbunden zu sein.“ Fragt man sie, warum, dann redet sie viel, aber am Ende bleibt nur ein Wort: Trump.
  „Seine Inkompetenz. Seine Unfähigkeit, unser Land zu einen. Seine autoritären Methoden. Seine fehlende Empathie. Seine Korruption. Er ist eine Peinlichkeit, aber er ist eben mehr als das“, sagt Wolff, „er ist dabei, unser Land zu zerstören.“ Sie redet ruhig, wählt ihre Worte, vielleicht klingen sie deshalb noch etwas schwerer. Vier weitere Jahre Trump, das wäre der Tod, sagt sie: „Der Tod unserer Demokratie. Der Tod unserer Leben, wie wir sie früher kannten. Der wortwörtliche Tod von Menschen, die Opfer einer Pandemie werden, die wegen Trumps fehlender Führung noch immer nicht unter Kontrolle ist.“
  Als Melinda Wolff hörte, dass Trump sich mit dem Virus angesteckt hatte, war ihre erste Reaktion: „Das ist ein Schwindel, der vom ganzen Rest ablenken soll. Damit er später so tun kann, als wäre er wieder genesen, und behaupten kann: Seht her, Covid ist kein big deal.“ Sie ist schockiert, dass sie überhaupt so etwas dachte. „So weit hat er mich gebracht. Es war nur ein flüchtiger Gedanke, aber er war die Folge von Trumps ständigen Lügen und Täuschungen.“ Ihre zweite Reaktion: „Es war an der Zeit, dass er die Folgen tragen muss für sein rücksichtsloses Verhalten.“ Krankheitsbonus? Nicht bei ihr.
  Natürlich sah Melinda Wolff auch, wie der infizierte Präsident noch während seines Krankenhausaufenthalts eine Runde im Wagen drehte, um seinen Fans zuzuwinken. Wie er sich nach seiner Entlassung im Hubschrauber zum Weißen Haus fliegen ließ und dort auf den Balkon stieg. „Wie er sich dort die Maske vom Gesicht riss, sprach Bände“, sagt sie. Nun tigert Trump twitternd durch das Weiße Haus, den größten Corona-Hotspot in Washington. Er vergleicht die Pandemie wieder mit der normalen Grippe, er will sich schon wieder ins Oval Office setzen, wieder Wahlkampf machen – egal, wen er damit gefährdet. „Trump interessiert sich für niemanden außer sich selbst. Er hat aus seiner Erkrankung nichts gelernt“, sagt Wolff.
  Es ist wohl keine Übertreibung zu sagen, dass Donald Trump einen dominanten Platz in Melinda Wolffs Leben einnimmt – auch wenn sie das gar nicht will. Sie verfolgt ständig die Nachrichten, geht ja nicht anders. Ob man Bob Woodwards Auftritt im Fernsehen gesehen habe? Den Zeitungsartikel über den Whistleblower? Jeden Tag ein neuer Aufreger, ein neuer Skandal, all die Lügen und der Hass: „Das hält unser Land nicht mehr lange aus“, sagt sie. „Das halte ich nicht mehr lange aus.“ Damit Trump keine zweite Amtszeit erhält, hätte die frühere Republikanerin jeden Demokraten gewählt, selbst den Linkspolitiker Bernie Sanders. Hauptsache, Trump verschwindet.
  Die Frauen in den Vororten sind schon lange im Fokus von Wahlforschern und Parteistrategen, man könnte auch sagen: eine Besessenheit. Früher war oft die Rede von den „soccer moms“, den Müttern, die ihre Kinder im Minivan zum Fußball fuhren. Später wurden daraus die „security moms“, die sich im Post-9/11-Amerika um die Sicherheit ihrer Kinder sorgten. Heute spricht man, etwas neutraler formuliert, von den „suburban women“.
  Schon bei den Zwischenwahlen für den Kongress 2018 haben diese Frauen eine wichtige Rolle gespielt. Sie gingen in viel größerer Zahl an die Urne als bei früheren Wahlen, und sie wählten in viel größerer Zahl als sonst die Demokraten. Damit trugen sie dazu bei, dass die Partei im Repräsentantenhaus die Mehrheit eroberte. Jetzt hoffen die Demokraten, dass sich das bei der Präsidentschaftswahl wiederholt.
  Anzeichen dafür gibt es. Nach einer Umfrage der unabhängigen Frauenrechtsorganisation All In Together wollen 55 Prozent der Frauen in den Vororten Joe Biden wählen, nur 41 Prozent Donald Trump. Trumps schlechter Stand bei den Frauen könnte dazu beitragen, dass die politisch umkämpften Vororte insgesamt kippen, was für ihn ein Problem wäre. Gut die Hälfte aller Wähler des Landes leben in den Vororten, 2016 hatte er dort noch mehr Stimmen gemacht als Hillary Clinton. Kein Republikaner ist seit dem Zweiten Weltkrieg Präsident geworden, wenn er nicht auch die Vororte gewann.
  Trump kann es sich also nicht leisten, allzu viele Frauen zu verlieren. Er umwirbt sie deshalb auf seine eigene, brachiale Weise. Als nach der Tötung des Schwarzen George Floyd überall Proteste gegen Polizeigewalt und Rassismus ausbrachen, sprach Trump von wütenden Mobs, die bald die „suburbs“ stürmen würden. „Sie wollen die Vororte zerstören“, twitterte er, und er richtete sich dabei an die „amerikanischen Hausfrauen in den Vororten“.
  Gewalt in euren Straßen: Das ist seine erste Botschaft an die Frauen.
  Die zweite: Die Demokraten wollten den Bau von Einfamilienhäusern verbieten und dafür Sozialwohnungen errichten.
  Trump bezieht sich damit auf eine Vorschrift der Regierung von Barack Obama, die Kommunen verpflichtete, im Gegenzug für Bundesgelder für eine bessere Durchmischung von neuem Wohnraum zu sorgen. Obama wollte damit den Fair Housing Act von 1968 durchsetzen, ein Gesetz, das die Diskriminierung von Schwarzen auf dem Wohnungsmarkt beenden sollte.
  Von einem Verbot für Einfamilienhäuser stand in Obamas Vorschrift nichts, aber das war Trump egal – er hob sie im Juli kurzerhand auf. „Die Hausfrau in den Vororten, überhaupt alle Frauen und Männer in den Vororten, die sich den amerikanischen Traum erfüllt haben, wollen in einer sicheren, schönen Gegend leben“, sagte er. „Sie wollen nicht, dass da andere Leute hereinkommen.“ Wen er mit „andere Leute“ meinte, konnte sich jeder denken. Arme, Kriminelle, Schwarze und Latinos.
  Cynthia Sabatini, 63, ist eine der Frauen, die in einer sicheren, schönen Gegend lebt. Sie steht vor ihrem Haus in Media, einem Vorort von Philadelphia, und unter anderen Umständen würde sie jetzt hereinbitten zum Kaffee, aber: Corona, bitte entschuldigen Sie. Sabatini arbeitet als Beraterin in der Pharmabranche, sie sagt über sich, sie sei konservativ in wirtschaftlichen Fragen und liberal in gesellschaftlichen. In den Wählerlisten ist sie als Republikanerin eingetragen, aber sie bezeichnet sich als typische Wechselwählerin.
  2016 schrieb sie den Namen der republikanischen Senatorin Susan Collins auf den Wahlzettel, weil sie weder Donald Trump wählen wollte noch Hillary Clinton, die sie für „moralisch korrupt“ hält. „Es war eine Wahl zwischen Satan und dem Teufel.“
  Sabatini fand es gut, dass Trump schon früh auf die Gewalt bei den Protesten gegen Rassismus hinwies. Sie hat Familie in Philadelphia, in einer Gegend, in der es zu Plünderungen kam. „Proteste sind gut, Plünderungen inakzeptabel.“ Die Schuld für die Gewalt gibt sie aber nicht den Demokraten. Im Gegenteil. Sie glaubt, dass sich die Lage unter Biden beruhigen wird. „Trump gießt doch nur Öl ins Feuer.“
  Es ist nicht so, dass Sabatini alles an Trump schlecht fände. Der Präsident habe recht, wenn er die Chinesen dazu zwingen wolle, ihre unfaire Handelspolitik aufzugeben. Oder wenn er andere Nato-Mitglieder dazu dränge, ihre Verteidigungsausgaben zu erhöhen. „Aber das wiegt nicht annähernd auf, was Trump sonst getan hat.“
  Auch Sabatini ist erschüttert, wie miserabel das Land die Pandemie bewältigt. Dass Trump selbst krank wurde, habe sie nicht überrascht. „Er hat Kontakt zu Massen von Leuten, hält nie Abstand und trägt keine Maske.“ Sabatini hat die Bilder von der Zeremonie im Weißen Haus gesehen, die Trump für die designierte Verfassungsrichterin Amy Coney Barrett abhielt, Dutzende Gäste dicht gedrängt im Rosengarten. Sie war entsetzt, wie alle Vorsichtsmaßnahmen missachtet wurden.
  Diese Ignoranz macht sie wütend. „Fürchtet euch nicht vor Covid“, twitterte Trump, als er aus dem Krankenhaus zurückkehrte, „lasst nicht zu, dass das Virus euer Leben dominiert.“ Genau deswegen sei es in den USA überhaupt so weit gekommen, sagt Sabatini: 210 000 Tote, Millionen Arbeitslose, geschlossene Schulen. „Unser Land hat versagt, und am Anfang dieses Versagens steht Trumps Weigerung, der Öffentlichkeit von Anfang an die Tragweite der Situation klarzumachen.“
  Diesmal will Sabatini Joe Biden wählen, „zu 85 Prozent“, auch wenn sie von der Demokratischen Partei nicht viel hält. Noch eine Stimme also, die nicht an Trump geht.
  Dass sich viele Frauen in den Vororten von den Republikanern abwenden, hat nicht nur mit dem jetzigen Präsidenten zu tun. Die „suburbs“ der großen Metropolen wandeln sich, nicht nur in Pennsylvania. Sie sind gemischter als früher, ethnisch, wirtschaftlich, sozial. Ein Drittel des dortigen Bevölkerungswachstums geht auf Migranten zurück. Wer in die USA kommt, lässt sich nicht mehr unbedingt in Städten nieder, sondern zieht in die Vororte. Dort sind Schulen und Kinderärzte besser.
  Mit der Bevölkerung verändert sich auch das Wahlverhalten. Die Vororte waren lange das wichtigste Wählerreservoir der Republikaner, doch ihre Dominanz schwindet. Nirgends sieht man das besser als in den Vororten von Philadelphia, im Landkreis zum Beispiel, in dem Cynthia Sabatini lebt. Dort regierten die Republikaner seit dem Ende des Bürgerkriegs. 2019 fiel die Lokalregierung in die Hände der Demokraten. Eine blaue Welle spülte die Republikaner weg von der Macht.
  Alles verloren also für Trump? Nicht, wenn man sich an Margie Murray hält. Sie wohnt nur wenige Kilometer von Melinda Wolff und Cynthia Sabatini entfernt, aber politisch lebt sie in einer anderen Welt. In Trumpworld. Deshalb ist sie an einem Nachmittag zwei Stunden aufs Land gefahren, in einen Jagdklub in den Appalachen, um Trumps ältesten Sohn zu sehen. Donald Trump junior hält hier eine Wahlkampfrally ab. Gut 200 Leute sind gekommen, auf dem Parkplatz stehen Pick-up-Trucks mit Trump-Fahnen, überhaupt Fahnen, sie hängen hier auch an allen Häusern in der Umgebung.
  Margie Murray, 58, blau-weißes Sommerkleid, kein Trump-Merchandise, findet diesen Anblick wunderbar. Sie hätte gerne selbst eine Trump-Fahne an ihrem Haus, ein Trump-Schild, wenigstens einen Trump-Aufkleber am Auto. Aber sie traut sich nicht – nicht in Warminster, in den „suburbs“ von Philadelphia. „Es gibt in meinem und in anderen Vororten viele Frauen, die Trump unterstützen. Aber sie sagen es nicht öffentlich. Sie werden sonst angepöbelt und angeschrien.“ Sie kenne Leute, denen hätte man die Trump-Aufkleber mit Schlüsseln vom Auto gekratzt, die Schilder im Garten zertrampelt.
  Murray glaubt, dass es eine „schweigende Mehrheit“ von Trump-Unterstützerinnen gebe, besonders in den Vororten. Frauen wie sie, die sich tagsüber um ihre Kinder und Enkel kümmern und abends in geschlossenen Facebook-Gruppen über Politik reden. Frauen, die es Trump hoch anrechnen, dass die Wirtschaft vor der Pandemie so gut lief. „Er zieht Dinge gegen allen Widerstand durch“, sagt Murray. Zum Beispiel die US-Botschaft, als er sie nach Jerusalem verlegte, heulten alle auf, „aber jetzt folgen uns andere Länder. Jetzt hat er im Nahen Osten für Frieden gesorgt.“
  Größte Sorgen bereiten Margie Murray: „die radikalen Trump-Gegner“. Dazu zählt sie die Demokraten, die Medien und Teile der Regierung, die gegen den Präsidenten arbeiteten. Und dazu zählt sie auch die Menschen, die gegen Rassismus auf die Straße gehen. Auch bei ihr in der Nähe habe es einen solchen Protest gegeben, und ja, sie habe Angst gehabt. Wovor? „Vor Zerstörung und Gewalt.“ Als die Demonstranten kamen, setzte sie sich in ihr Auto und fuhr ihnen hinterher, aus sicherer Distanz: „Damit ich rechtzeitig hätte handeln können.“ Polizei rufen, Nachbarn alarmieren.
  Die Polizei war dann wohl schon da – „sie machte einen tollen Job“ – und auch ihre Nachbarn seien vor ihren Häusern gestanden, sagten, sie brauche sich keine Sorgen zu machen. „Sie hatten ein Auge auf diese Leute.“ Murray glaubt, dass viele ihrer Nachbarn denken wie sie. „Sie sagen es nicht laut, aber sie wollen diese Proteste nicht“, sagt Murray. „Nicht in ihrem eigenen Vorgarten.“
  Donald Trump redet oft von der „schweigenden Mehrheit“, die ihn unterstütze, und er meint dabei besonders die Vororte. Aber diesmal braucht er womöglich gar keine Mehrheit mehr in den „suburbs“, wie er sie 2016 noch hatte. Es reicht, wenn er auf dem Land so viele zusätzliche Wähler gewinnt, dass er damit seinen Rückstand in den Städten und Vororten wieder wettmacht. Auch Melinda Wolff, die Schwimmerin, kennt die Arithmetik dieser Wahl. „In meinem Quartier geben nur sehr wenige Leute zu, dass sie Trump wählen. Man sieht auch kaum Schilder.“ Beim letzten Mal, vor vier Jahren, habe sie das noch in Sicherheit gewogen. Aber heute nicht mehr. Es gebe auch bei ihr viele versteckte Trump-Wähler, glaubt sie.
  In ihrem Wintergarten hat Wolff zwei Ordner herausgelegt mit Wählerlisten, sie weiß jetzt, wo die eingetragenen Demokraten wohnen, denen sie Wahlwerbung in den Briefkasten legen will. „Aber das ist nicht genug“, sagt sie. Deshalb hat sie beim Parteibüro der Demokraten auch nach den Adressen von unabhängigen Wählern gefragt. Einem älteren Mann hat sie angeboten, ihn am Wahltag zu fahren, falls er nicht brieflich wählen wolle. Dasselbe will sie auch für andere tun. „Nicht aufgeben, nicht stillstehen“, sagt sie. Diesmal nicht.
Trumps Erkrankung? Erst dachte
sie: „Das ist ein Schwindel, der
vom ganzen Rest ablenken soll.“
Der Präsident braucht die
Stimmen der Frauen, er kämpft
auf brachiale Weise um sie
Die Trump-Anhängerin hätte
auch gerne Fahnen im Vorgarten,
sie traut sich aber nicht
Ohne Trump würden sie wohl für die
Republikaner stimmen: Melinda Wolff (o.) und Cynthia Sabatini. Fotos:Sarah Blesener
