Deutsche Post nach Rekordquartal an Dax-Spitze
Nach durchwachsen ausgefallenen Quartalszahlen haben sich die europäischen Aktienanleger am Mittwoch zurückgehalten. Der Dax beendete den Börsentag nach einem überwiegend richtungslosen Handel mit einem Plus von 0,3 Prozent auf 10 170 Punkte. „Die Bilanzen sind teils gar nicht so schlecht ausgefallen, aber sie sind auch nicht gut genug, um die vielen Unwägbarkeiten zu übertünchen“, sagte ein Händler. „So ganz hat der Markt das Brexit-Votum wohl noch nicht verdaut, und einige fürchten auch den Ausgang der US-Wahlen.“
  Ein Aufatmen in der Finanzbranche brachten überraschend gute Quartalszahlen von der niederländischen ING und der französischen SociétéGénérale. Beide Banken verdienten im zweiten Quartal deutlich mehr als Analysten erwartet hatten. ING führten mit einem Plus von 9,3 Prozent den Euro-Stoxx-50-Index an, vor Société Générale, die umfast vier Prozent zulegten.Die arg gebeulten Aktien der beiden größten deutschen Geldhäuser Deutsche Bank und Commerzbank, die am Dienstag im Sog der Prognosesenkung der Commerzbank beide bereits auf Rekordtiefs abgestürzt waren, verlangsamten ihre Talfahrt etwas. Aktien der Deutschen Bank schlossen kaum verändert, die Titel der Commerzbank fielen um 0,7 Prozent auf einen neuen Tiefststand.
  Für einen Lichtblick im Dax sorgte die Deutsche Post, deren Anteile nach einem Rekordquartal um 3,2 Prozent stiegen. Zugleich verkaufte die Post die defizitäre Fernbus-Tochter an den Marktführer Flixbus.
  Bergab ging es für Continental: Die Titel verloren zeitweise über vier Prozent, nachdem der Autozulieferer zwar seine Gewinnprognose angehoben hat, der Umsatz aber im vergangenen Quartal unter den Erwartungen geblieben war. Enttäuscht reagierten die Anleger bei Axel Springer. Der Medienkonzern nahm sein Umsatzziel für 2016 zurück und rechnet nur noch mit stagnierenden Erlösen. Die Aktie stand mit minus 3,4 Prozent am MDax-Ende.
  Wenig Bewegung gab es auch an den US-Börsen. Marktteilnehmer sagten, der wieder schwächere Ölpreis von unter 40 Dollar pro Fass belaste die Stimmung. Der Dow Jones schloss 0,2 Prozent höher bei 18 355 Punkten. Die Aktien des Medienkonzerns Time Warner zogen um 2,6 Prozent an, weil das Quartalsergebnis nicht so schlecht ausfiel wie befürchtet. Die Papiere des Börsenbetreibers ICE verteuerten sich um über fünf Prozent. Hier kamen vor allem die geplanten Aktienrückkäufe gut an.
AMON/REUTERS
