Die Katastrophe
Kaum ein Land ist so überzeugt von sich wie die USA.
Es ist dieser Exzeptionalismus, der das Land lähmt –
und für die Welt längst zum Problem geworden ist
Kaum hat der Präsident der Vereinigten Staaten seine Anhänger entflammt, kaum ist der Mob ins Parlament gestürmt, da sind sie wieder überall zu hören, die alten amerikanischen Beschwörungen: best democracy, greatest country, die Stadt auf dem Hügel. Über alle Erschütterungen hinweg scheint dieses Fundament zu halten. Alle, Joe Biden, Lindsey Graham, intellektuelle Vordenker und das Fußvolk, Linke und Rechte hatten die Formeln parat. Aus der Geschichtswissenschaft kam der Hinweis, der Sturm des Parlaments sei etwas vollkommen Fremdes, wie aus fernen Ländern.
  Nun gilt auch im Fall von Amerika: Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen und noch viel weniger für unerbetene Ratschläge. Es ist nicht lange her, da war Deutschland nach Überzeugung der Weltöffentlichkeit das „Schlusslicht“, bekam seine Wirtschaft nicht in den Griff und hatte die falsche Migrationspolitik. Während der Euro-Krise goss die New York Times Hohn und Spott über dieses widerliche, unbelehrbare Volk in der Mitte Europas und schickte Brandrede um Brandrede über den Ozean.
  Dennoch ist es richtig, dass sich jetzt Analystinnen und Kommentatoren mit dem Abgrund in den USA auseinandersetzen. Gerade jene, die Amerika lieben und der Überzeugung sind, dass diese Nation die wichtigste Partnerin Europas ist, sollten nicht versuchen, mit Bidens Inauguration einfach zur Tagesordnung überzugehen.
  Es gibt viele Gründe für die amerikanische Katastrophe. In historischer Perspektive drängt sich einer auf: die unfassbare Hybris, die nationale Selbstvergötterung. Das erinnert an die Welt um 1900. Die Europäer mussten sich inzwischen eines Besseren besinnen, weil zwei Weltkriege auf dem eigenen Territorium getobt haben. Die Amerikaner hingegen scheinen unverdrossen weiter zu skandieren: „We are the greatest nation.“ Gewiss, kein Land hat so viel Grund zur Bescheidenheit wie das einstige „tausendjährige Reich“, und bestimmt haben die meisten Nationen zu Recht ein größeres Selbstbewusstsein als die Deutschen. Doch bei der Weltmacht USA wird das überdimensionierte Eigenlob zum globalen Problem.
  Dabei betrifft die Selbstverherrlichung selbstverständlich nicht alle gleichermaßen, in New York ist sie weit weniger verbreitet als in South Carolina. Auch geht die Erschütterung über den Sturm auf das Kapitol tief. Unter dem Vergrößerungsglas von Trumps Wahnsinn wurde offenbar, dass die unbändige Selbstbegeisterungsfähigkeit mehr als eine Peinlichkeit ist. Sie ist antibürgerlich und unaufgeklärt; eine Infantilisierung politischen Denkens und Handelns. Sie steht gegen alles, wofür die Menschheit in den letzten siebzig Jahren gekämpft hat: Toleranz, friedliche Verständigung, Gleichheit und Würde aller Menschen.
  Dass in einem Land mit gutem Schul- und Universitätssystem die halbe Bevölkerung an ein groteskes Lügengebäude glaubt, lässt sich nicht vom amerikanischen Exzeptionalismus trennen, nicht von der Reflexionsaversion und nicht von dem Unvermögen zur Selbstrelativierung. Es ist diese Geisteshaltung, in der der Glaube wuchert, der Mann mit den pompösesten Versprechungen von nationaler Großartigkeit müsse der rechtmäßige Führer sein. Alles unter greatness ist Verrat, ein heimtückischer Stoß in den Rücken.
  Der nachhaltigste Schaden der nationalen Hybris aber liegt wohl in der Unfähigkeit zu Reformen. Eine Nation, die im Glauben lebt, die größte Demokratie zu sein – woher soll sie die Kraft zur Veränderung nehmen? Die amerikanische Reformunfähigkeit beginnt mit der Verfassung, für deren Lobpreis offenbar kein Wort zu barock und keine Phrase zu abgeschmackt ist. Doch die Verfassung ist ein Relikt aus der Sklavenhaltergesellschaft. Nicht nur im Fall des amerikanischen Bürgerkriegs hat sie bei ihrer Hauptaufgabe, der Sicherung des inneren Friedens, versagt. Sie ist in einem Ausmaß dysfunktional, das für Verfassungen moderner Demokratien tatsächlich einmalig sein dürfte.
  Und immer und immer wieder hat sie die Schwachen im Stich gelassen. Die Stürmung des Kapitols war alles andere als „unamerikanisch“. Vielmehr ist die US-Geschichte von Anfang bis heute davon geprägt, dass Gewalt über das Recht den Sieg davonträgt. Lynching gab es noch nach dem Zweiten Weltkrieg, Oligarchen spielen mit der Politik, und der vielfach strukturelle Rassismus ist eine Geißel des Landes. Unter dem letzten republikanischen Präsidenten hatte Amerika offiziell wieder die Folter eingeführt.
  Leider ist es auch nicht richtig, was fassungslose Abgeordnete jetzt behaupten: Noch nie sei das Wahlverfahren in dieser Weise angegriffen geworden. Wohl in keiner anderen liberalen Demokratie wird der Grundsatz one person, one vote („eine Stimme pro Kopf“) so mit Füßen getreten wie in den USA. Zugleich bleibt kein System notwendigen Reformen gegenüber so resistent. Nicht nur bei der Wahl zum Senat, in der es um die Repräsentation der Einzelstaaten geht, haben die Wählerstimmen ein unterschiedliches Gewicht. Auch sonst herrscht bei Wahlen die Ungleichheit: mit einer betrügerischen Wahlkreiseinteilung, mit der Schließung von Registratur- und Wahlbüros, wo eine schwarze Bevölkerung lebt; und mit Präsidentenwahlen, bei denen trotz Direktwahl durch das Volk keineswegs die Mehrheit den Sieg davontragen muss: welche Verhöhnung demokratischer Prinzipien!
  Denn der Grundsatz one person, one vote ist keine Kleinigkeit. Er steht für die Überzeugung, dass Menschen gleich sind, für das Bekenntnis zu Fairness und dazu, dass es in der Politik keine Wahrheit, sondern nur die Suche nach ihr gibt; er steht für den Glauben an rationale Verfahren. Das Misstrauen gegenüber den Wahlergebnissen ist keine Trumpsche Teufelei, sondern ein Effekt amerikanischer Herrschaftstraditionen.
  Wir sind im Jahr 2021. Wie soll sich eine Nation, die erklärt, die größte der Menschheit zu sein, und daran auch noch glaubt, in einer globalisierten Welt zurechtfinden? Vielleicht geht die Erschütterung über den tobenden Mob im Parlament so tief, dass sich Amerika die demokratischen Tugenden der Selbstkritik und Selbstbeschränkung zu Herzen nimmt.
Die eigene Hybris
raubt Amerika
die Kraft für Reformen
Die Historikerin
Hedwig Richter lehrt und forscht als Professorin an der Bundeswehruniversität München.
