Barack Obama in Berlin  Dass es bei seinem Abschiedsbesuch in Deutschland auch um sein politisches Erbe gehen würde, war klar.
Doch dass der US-Präsident nun die Kanzlerin zu einer Art Nachlassverwalterin in der globalen Politik einsetzen würde, damit dürfte er
vor ein paar Jahren noch nicht gerechnet haben. Wahlen haben Konsequenzen, hat er einmal gesagt. Manchmal auch überraschende
Die Harmonie der kühlen Köpfe
So leidenschaftlich, so charismatisch, so anders – Angela Merkel fremdelte anfangs mit Barack Obama.
Acht Jahre später hat sich das Bild gewandelt. Und in Berlin legt der US-Präsident Wert darauf, das auch zu zeigen
VON STEFAN BRAUN
Angela Merkel kennt sie fast alle, die Staats- und Regierungschefs dieser Welt, aber zu wenigen hat sie eine wirklich enge, persönliche Beziehung. Manchmal wirkt es so, als meide sie ganz bewusst zu viel Nähe, um nicht in Schwierigkeiten zu geraten, wenn es politisch mal heikel wird. Barack Obama ist eine Ausnahme, und noch dazu eine, mit der man nicht rechnen konnte. Sie fremdelte mit dem Senator aus Illinois, als der sich 2008 um das Amt des US-Präsidenten bewarb. Sie stritt sich politisch bei vielen Themen, er nervte sie bisweilen mit seiner Art. Und doch ist am Ende seiner Amtszeit eine Freundschaft entstanden, die viel mehr ist als eine diplomatische Floskel.
  Da stehen sie also an diesem, nun ja, sehr grauen Novemberabend und sind so eng verbunden wie vielleicht noch nie in den acht Jahren von Obamas Amtszeit. Zur letzten Verteidigerin der freien Welt ist Merkel vor allem in amerikanischen Medien stilisiert worden. Und Obama hat in den vergangenen Tagen keinen Auftritt hinter sich gebracht, ohne zu unterstreichen, wie wichtig und stark und widerstandsfähig eben diese freie Welt auch ohne ihn sein werde. Merkel als Nachlass-Retterin eines US-Präsidenten? Das hätte sie sich wohl nie träumen lassen.
  Und jetzt? Steht die Kanzlerin neben Obama im Kanzleramt und hat durch die jüngsten Geschehnisse ein Paket auf die Schultern geladen bekommen, das gemessen an den riesenhaften Erwartungen kaum zu schleppen sein dürfte. Und während er nach der Wahl von Donald Trump eine Abschiedstournee macht, die ihm am Donnerstagmorgen sogar ein paar Stunden freie Zeit gewährt, wächst auf sie stündlich der Druck, endlich zu verkünden, dass sie bei der nächsten Bundestagswahl im kommenden Jahr noch einmal antritt. Was im Erfolgsfall dazu führen könnte, dass sie am Ende doppelt so lang im Amt sein kann wie Obama. Merkel als Heilsbringerin? Der Gedanke wird ihr ein Graus sein; er ist ihr immer ein Graus gewesen.
  Sie hält nun mal nichts davon, Menschen oder Pfarrer oder Politiker oder sonst wen zu Heilsbringern auszurufen. Was mit Obama durchaus zu tun hat. Mancher im Kanzleramt jedenfalls kann sich noch gut daran erinnern, wie die Kanzlerin es damals aufnahm, als ein gewisser Barack Obama als US-Senator plötzlich Furore machte. Furore mit einem „Yes, we can“, jenen drei Wörtern, die er im Frühjahr 2008 zu einer großen Hoffnung verschmolz – und bei den Vorwahlen der Demokraten Hillary Clinton am Ende keine Chance ließ. „Ihr war es von Anfang an suspekt, Politik und Wahlkampf so aufzuladen“, erzählt einer, der Merkel schon sehr lange begleitet. „Sie hat immer die Angst, dass ein zu großes Versprechen nur dazu führt, dass es am Ende nicht erfüllt wird.“ Selbst – oder besser – gerade bei Obama habe man ja gesehen, wie unangenehm und problematisch das sein könne, erzählt der Vertraute weiter. „Nehmen wir den Nahen Osten: Er hat eine großartige Rede vor Studenten in Kairo gehalten“, sagt der Mann, der bis heute im Kanzleramt mit dabei ist. „Danach hat er den Friedensnobelpreis bekommen. Aber als der Arabische Frühling ausbrach, ist er fast nicht mehr zu sehen gewesen.“
  Nun hüten sie sich im Kanzleramt natürlich davor, Obama zum Abschied Kritisches nachzurufen. Merkel lobt ihn am Donnerstagabend in den höchsten Tönen, preist ihn als Freund, großartigen Partner und wichtigen Weggefährten bei der Lösung der weltweiten Probleme. Doch abgesehen davon, dass Kritik an Obama in Zeiten Donald Trumps fast schon tabu ist – natürlich hat Merkel auch mit einer gehörigen Portion Neid studiert, was für ein Menschenfischer dieser Obama immer gewesen ist. Ihm ist gelungen, was ihr bis heute versperrt blieb: Er verband Politik und die eigene Kandidatur mit Emotionen, mit Leidenschaft. Charme und Anziehungskraft führten zu einer Begeisterung, die sich zu einer Bewegung auswuchs und Millionen Anhänger ganz neu politisierte. „Keine Frage“, erzählt ein anderer aus ihrer Umgebung, „sie hat sich schon gefragt, wie er das geschafft hat.“
  Zumal sie 2009 in Deutschland einen Wahlkampf führte, der als Gegenteil all dessen bekannt wurde. Ihr damaliger CDU-Generalsekretär Ronald Pofalla lobte den knappen Sieg 2009 als Erfolg einer „asymmetrischen Demobilisierung“. Angela Merkel blieb Kanzlerin, weil sie Politik so langweilig machte, dass ihre Gegner die eigenen Leute kaum zur Wahl motivieren konnten. Obamas Feuer gegen Merkels Einschläferungstaktik – das sind Welten. Deshalb verwunderte es niemanden, dass die beiden fremdelten, als sie sich im Juni 2009 in Washington zum ersten Mal als Kanzlerin und Präsident gegenüberstanden. Hier der Strahlemann, dort die Nüchterne – das klang zunächst wie Feuer und Wasser. Erst allmählich merkten sie, dass sie Geschwister im Geiste waren. „Zu unser aller Überraschung war Obama in der direkten Begegnung mindestens so nüchtern, so distanziert, so unnahbar wie Merkel“, erzählt ein Zeuge der ersten Begegnung. „George W. Bush plauderte gern; er war – wirklich! – herzlich und persönlich.“ Obama dagegen sei „kühl gewesen, abwartend und nicht sonderlich neugierig“. Deshalb sei Ehrgeiz auf Ehrgeiz getroffen. „Die beiden haben sich nicht einfach ausgetauscht. Beide haben versucht zu zeigen, dass sie die Dossiers besser kennen als ihr Gegenüber.“
  In den acht Jahren hat sich das erheblich verändert. Es ist nichts Unehrliches dabei, wenn Obama am Donnerstagabend überschwänglich betont, wie wichtig die Kanzlerin für ihn geworden sei. Trotzdem passt es zu den beiden, dass sich Merkel und Obama nie zum Wildschweinbraten getroffen haben wie einst mit George W. Bush und sie auch nicht auf Obamas Pendant zu Bushs Ranch zu Besuch war. Bush war ein harter Krieger, aber im persönlichen Umgang neugierig, zugewandt, er öffnete sein Zuhause. Das wäre für Obama bis heute undenkbar. Der „Abschied fällt schwer“, sagt Merkel im Kanzleramt. „Aber so ist Demokratie.“ Die Nüchternheit bleibt, und so sind sie am Mittwochabend nicht nach Templin ins Merkel’sche Wochenendhaus gefahren, und es hat zum Abschied auch keinen Merkel’schen Obstkuchen gegeben. Statt dessen aßen sie gut drei Stunden im Berliner Hotel Adlon. Und das „unter vier Augen“, wie alle Seiten betonen. Ohne Berater oder Pressesprecher. Ernsthaft, freundschaftlich, immer im klassischen Rahmen bleibend.
  Hinterher verschickt der Regierungssprecher eine kurze Botschaft, in der nicht nur der Rahmen beschrieben, sondern auch die Einordnung gleich mitgeliefert wurde: Das Ganze habe „in sehr guter Atmosphäre“ stattgefunden. Vergnüglich an dieser SMS: Als Merkel und Obama im Sommer 2011, also vor gut fünf Jahren, in einem Restaurant in Washingtons Stadtteil Georgetown zu Abend speisten, hatte Steffen Seibert beinahe wortgleich das Gleiche berichtet.
  Das heißt nicht, dass sich im Verhältnis Obama-Merkel nichts geändert hätte. Trotz des etwas schwierigen Anfangs ist zwischen beiden mit der Zeit Wärme gewachsen. Zumal Obama an Merkels Ruhm mitgewirkt hat, als er ihr mit der Verleihung des höchsten für Zivilisten vorgesehenen Ordens der Vereinigten Staaten ein besonderes Fest bereitet hat. Gut möglich, dass sie sich beim Dinner im Adlon daran ausführlich erinnert haben.
Emotionaler, auch melancholischer könnte es gleichwohl an den Nebentischen im Adlon gewesen sein. Da trafen sich noch einmal die jeweiligen Mitarbeiter. Und wenn es stimmt, was man danach hören kann, dann sind Schmerz und Frust und Trauer gerade unter Obamas Leuten weit verbreitet. Sie haben zum Teil volle acht Jahre an seiner Seite gekämpft; seine Reformen sind auch ihre gewesen. Umso mehr drückt sie die Angst und Perspektive, dass mit Donald Trump alles dahin sein könnte. Kein Wunder ist es da, dass zwar der nüchtern-analytische Noch-Präsident trotz all der Trump-Ankündigungen so staatsmännisch wie nur eben möglich Amerikas Demokratie verteidigt, aber seine Leute derzeit vor allem Angst haben vor dem Verlust alles Erreichten. Öffentlich erzählen würden sie das nicht. Aber an diesem Abend wird deutlich, wie sehr sie eine sich abzeichnende Zerstörungswut des Trump-Lagers fürchten. An diesem langen Novemberabend im Adlon hat das mehr Nähe, mehr Solidarität, auch mehr Herzlichkeit erzeugt, als es die normale Zusammenarbeit je vermocht hätte.
Sein Wahlkampf war
voller Leidenschaft, sie lullte
die Leute ein mit Langeweile
Der Schmerz und der Frust
unter Obamas Mitstreitern
sind offenbar groß
Obama und die Deutschen: Schon vor seiner Wahl 2008 jubelten viele Berliner dem Demokraten zu wie
einem Popstar (oben). Als US-Präsident war er 2015 mit Angela Merkel vor bayerischem Alpenpanorama zu sehen und
vergangenen April auf der Hannover-Messe. Fotos: Rainer Jensen, Michael Kappeler, Christian Charisius / dpa (3)
