Die Zeit drängt
Beteiligt sich der Internationale Währungsfonds am Kreditprogramm für Griechenland? In Europa steigt der politische Druck, die Märkte werden nervös – und die USA sind unberechenbar
Brüssel – Es sollte eine ganz normale Sitzung werden. Auf der Agenda des Direktorengremiums des Internationalen Währungsfonds (IWF) stand der turnusgemäße Prüfbericht über die Wirtschaftslage in Griechenland. Aber dann tauchte sie natürlich doch auf, die Frage, die den Fonds aus Washington nun seit gut anderthalb Jahren beschäftigt: Soll sich der IWF am laufenden Kreditprogramm beteiligen – oder soll er es lieber bleiben lassen?
  In der Mitteilung, die der Fonds nach dem Treffen in der Nacht zum Dienstag verschickte, findet sich darauf keine Antwort. IWF-Chefin Christine Lagarde soll bei der Sitzung mit ihren Direktoren jede Debatte über eine mögliche finanzielle IWF-Beteiligung abgeblockt haben. Man sei noch nicht soweit, darüber befinden zu können. Unter den 24 Direktoren, die insgesamt 189 Länder vertreten, herrschte in dieser Frage weiter Uneinigkeit.
  Klar ist hingegen, dass die Mehrheit des Gremiums der Meinung ist, dass die Schuldenlast Griechenlands nicht tragfähig ist. Und dass ein Primärüberschuss – also ein Überschuss vor Abzug des Schuldendienstes – von 3,5 Prozent mittelfristig nicht realistisch ist. Genau auf diesen Wert hatten sich die Euro-Staaten aber mit Griechenland für das Jahr 2018 verständigt. Wie es weitergehen soll, ist offen. Der IWF hält 1,5 Prozent Primärüberschuss bis 2060 für realistisch – ohne zusätzliche Sparmaßnahmen. Deutschland wiederum dringt darauf, dass das für 2018 vereinbarte Ziel von 3,5 Prozent für zehn Jahre festgeschrieben wird. Dies hält die Mehrheit der IWF-Direktoren für ökonomischen Unsinn.
  Derzeit läuft die zweite Überprüfungsrunde der griechischen Reformpolitik. Von Überprüfung kann aber keine Rede sein. Die Teams von EU-Kommission, Europäischer Zentralbank und Euro-Krisenfonds ESM warten darauf, wieder nach Athen zu reisen. Doch bislang gebe es keinen Grund dies zu tun, heißt es in Brüssel. Man warte auf entsprechende Signale aus Athen, die verbleibenden Reformen auch tatsächlich angehen zu wollen. Erst wenn diese Überprüfung abgeschlossen ist, will Lagarde das Direktorengremium über eine IWF-Beteiligung abstimmen lassen.
  Sowohl Euro-Gruppen-Präsident Jeroen Dijsselbloem als auch Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble hatten stets klargestellt, dass eine IWF-Beteiligung unabdingbar sei. Der Minister aus Berlin machte zudem deutlich, dass Griechenland erst wieder Kredite ausgezahlt bekomme, sobald der IWF an Bord sei. Zurzeit braucht Griechenland kein Geld, erst Mitte Juli ist es wieder soweit. Spätestens bis Ende Juni müssten sich die Europäer also mit dem IWF geeinigt haben, um ein Liquiditätsproblem Griechenlands zu vermeiden.
  Doch bereits jetzt werden die Märkte nervös. Wegen der anhaltenden Unsicherheit trennen sich Investoren von griechischen Staatsanleihen. Die Rendite der zweijährigen Anleihen lag am Dienstag so hoch wie zuletzt Ende Juni 2016. Diese Unsicherheit dürfte weiter steigen. Denn in gleich drei EU-Staaten stehen Wahlen bevor: Niederlande, Frankreich und Deutschland. „Die Finanzminister müssen versuchen, zu einer schnellen Lösung zu kommen, damit nicht eine erneute Grexit-Debatte beginnt“, warnt ein EU-Diplomat.
  Die Zeit drängt. Doch ob die Euro-Finanzminister schon bei ihrer nächsten Sitzung am 20. Februar die zweite Überprüfung der griechischen Reformen abschließen können, erscheint wenig wahrscheinlich. In Brüssel wächst deshalb die Sorge, dass mit den niederländischen Wahlen am 15. März eine Phase der Unsicherheit beginnt, die von innenpolitischen Motiven geprägt sein wird. „Es ist zu befürchten, dass es den Finanzministern nicht mehr um die Probleme Griechenlands geht, sondern um Wahlkampf“, meint ein EU-Beamter.
  In Deutschland hat der Bundestag seine Zustimmung für das Kreditprogramm an eine IWF-Beteiligung geknüpft. Die Unionsfraktion sowie FDP und AfD dürften aufbegehren, sollte dies nicht geschehen. Schäuble könnte aber auch ein Interesse daran haben, das Griechenland-Thema schwelen zu lassen, um SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz als „Griechenfreund“ hinzustellen, der leichtfertig deutsche Milliarden nach Athen überweisen will.
  Und dann gibt es noch ein Risiko: Donald Trump. Während sich Ex-Präsident Barack Obama stets für Griechenland eingesetzt hatte, darf dies beim neuen Mann im Weißen Haus bezweifelt werden. Die USA tragen beim IWF den mit Abstand höchsten Kapitalanteil. Wie sich der US-Vertreter bei einer Entscheidung über eine Beteiligung des Fonds verhalten wird, ist völlig offen. Bei der Sitzung am Montag soll er dafür plädiert haben, dass der IWF sich bis auf Weiteres weder so noch so festlegen sollte.
ALEXANDER MÜHLAUER
Straßenhändler in Athen: Bis Ende Juni müssen sich Europäer und IWF einigen, um die Liquidität Griechenlands zu sichern.
Foto: Yiorgos Karahalis/Reuters
