https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahlen-die-entscheidung-1.5107567
US-Wahlen
Die Entscheidung
Joe Biden steht vor dem Sieg - aber Donald Trump will die Niederlage nicht akzeptieren
Von Paul-Anton Krüger und Hubert Wetzel
Der Demokrat Joe Biden ist am Freitag einem Sieg bei der Präsidentenwahl immer näher gekommen. Währenddessen versuchte der republikanische Amtsinhaber Donald Trump, die Ergebnisse mit Klagen anzufechten. Im hart umkämpften Bundesstaat Pennsylvania überholte Biden am vierten Tag der Auszählung den Präsidenten und baute seinen Vorsprung schließlich auf 14 000 Stimmen aus. Sollte Biden dort gewinnen, hätte er die nötigen 270 Stimmen in dem 538 Mitglieder umfassenden Wahlleute-Gremium überschritten, das am 14. Dezember über den Präsidenten abstimmt.
Der Herausforderer hatte zuvor auch in Georgia knapp die Führung übernommen. Sein Vorsprung betrug aber nur knapp 1600 Stimmen bei einem Auszählungsstand von mehr als 98 Prozent. Verliert Trump Georgia, kann er die Wahl nur mehr für sich entscheiden, wenn er sich in allen anderen noch offenen Bundesstaaten durchsetzt.
Trump macht deutlich, dass er eine Niederlage nicht akzeptieren werde
Noch nicht entschieden war der Ausgang der Wahl nach übereinstimmender Wertung von US-Medien in Alaska, Nevada, North Carolina und Pennsylvania; Arizona mit elf Wahlleuten wertete die Nachrichtenagentur Associated Press aufgrund von Hochrechnungen bereits für Biden, andere Medien folgten dem nicht. In Nevada baute Biden seinen Vorsprung auf etwa 20 000 Stimmen aus, was 1,8 Prozentpunkten entsprach. Dort waren knapp 90 Prozent der Stimmen ausgezählt. Alaska dürfte allen Prognosen nach an Trump gehen, der auch in North Carolina mit 1,4 Punkten vorne lag. Biden hatte am Freitagabend deutscher Zeit 253 Wahlleute sicher, Trump 213.
Dennoch machte Trump bei einer Pressekonferenz in der Nacht zum Freitag im Weißen Haus, auf Twitter und in einer am Freitag versendeten Erklärung deutlich, dass er eine Niederlage nicht akzeptieren und die Ergebnisse anfechten werde. "Wenn man die legalen Stimmen zählt, gewinne ich mit Leichtigkeit. Wenn man die illegalen Stimmen zählt, dann können sie versuchen, uns die Wahl zu stehlen", sagte er . Mehrere Sender brachen die Übertragung der Rede ab und stellten klar, dass es keine Hinweise auf unrechtmäßig abgegebene Stimmen gebe, die Auszählung der Briefwahlstimmen geltenden Regeln entspreche. Bidens Sprecher sagte mit Blick auf die Möglichkeit, dass Trump sich weigern könnte, das Amt abzugeben: "Die Regierung der Vereinigten Staaten ist durchaus in der Lage, Eindringlinge aus dem Weißen Haus zu eskortieren."
Trump sprach weiter von vielen Klagen, die es wohl im Zusammenhang mit der Wahl geben werde. Möglicherweise werde das Oberste Gericht sich mit der Abstimmung befassen müssen. "Ich habe das Gefühl, dass am Ende Richter werden entscheiden müssen", sagte er. Tatsächlich hat sein Wahlkampfteam bereits Klagen in Georgia, Michigan, Nevada und Pennsylvania angestrengt. In den ersten beiden Staaten wiesen Richter sie allerdings umgehend ab.
Ein Bundesrichter lehnte auch Trumps Begehren ab, die Auszählung in Pennsylvania zu stoppen. Das Oberste Gericht hatte im Oktober in einem Votum mit vier zu vier Stimmen die Regel in Kraft gelassen, dass Briefwahlstimmen, die bis zu drei Tage nach Schließung der Wahllokale eingehen, berücksichtigt werden. Inzwischen hat Trump dort in Amy Coney Barrett eine neue konservative Richterin ernannt, die bei einer wiederholten Befassung den Ausschlag geben könnte. Das Justizministerium prüft zudem Betrugsvorwürfe, die Trump mit Blick auf Nevada erhoben hat - Tausende sollen angeblich dort abgestimmt haben, obwohl sie keinen Wohnsitz in dem Staat haben.
Das Wahlkampfteam des amtierenden Präsidenten verlangt eine neuerliche Auszählung in Wisconsin, wo Biden mit nur 0,4 Prozentpunkten gewonnen hat und etwa 20 000 Stimmen vorne liegt. In Georgia ist diese schon angekündigt. Auch in den anderen umkämpften Bundesstaaten sind Nachzählungen wahrscheinlich und teils sogar vorgeschrieben, wenn der Abstand geringer als ein Prozentpunkt ist.
Einige republikanische Politiker distanzieren sich von den Äußerungen des Präsidenten
Womöglich zielt Trump mit seinen juristischen Manövern darauf ab, die Feststellung der offiziellen Wahlergebnisse in diesen Staaten über den 8. Dezember hinaus zu verzögern. Wenn sie das Ergebnis bis dann nicht zertifiziert haben, können nach den Gesetzen entweder die dortigen Parlamente oder die Regierungen die Wahlleute bestimmen - und diese sind überwiegend in der Hand der Republikaner. Offen ist allerdings, ob die Partei sich darauf einlassen würde.
Einige republikanische Politiker distanzierten sich von den Äußerungen des Präsidenten. Senator Marco Rubio, ein Republikaner aus Florida, twitterte: "Dass es Tage dauert, legal abgegebene Stimmen zu zählen, ist KEIN Betrug." Trumps Sohn Eric warf der Partei mangelnde Loyalität vor. "Wo sind die Republikaner? Zeigt Rückgrat. Kämpft gegen diesen Betrug. Unsere Wähler werden euch das nicht vergessen, wenn ihr Angst habt!", twitterte er. Vizepräsident Mike Pence versicherte Trump seinen Rückhalt, ebenso der Senator Lindsey Graham.
In einer Reihe von US-Städten kam es zu weiteren Protesten von Trump-Anhängern, auch Biden-Unterstützer gingen auf die Straße. In Philadelphia hat die Polizei nach eigenen Angaben einen Versuch verhindert, das Wahlzentrum zu stürmen. Sie habe den Tipp bekommen, dass sich ein Fahrzeug mit bewaffneten Personen von Virginia aus auf den Weg gemacht habe. Eine Person sei festgenommen sowie das Fahrzeug und eine Waffe sichergestellt worden.
Im umkämpften Bundesstaat Georgia könnte zudem doch noch die Chance für die Demokraten erhalten bleiben, die Mehrheit im Senat zu übernehmen. Dort könnte es am 5. Januar zu zwei Stichwahlen um die Sitze kommen. Sollten diese an die Demokraten gehen, könnten sie noch 50 der 100 Mandate in der einflussreicheren der beiden Kongresskammern erreichen. Sollte zudem Biden Präsident werden, würde dann die Stimme von Vizepräsidentin Kamala Harris entscheiden.
SZ
