https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/aktienmarkt-die-rally-koennte-weitergehen-1.5169752
Aktienmarkt
Die Rally könnte weitergehen
Der deutsche Aktienmarkt setzt seinen Rekordlauf in der ersten Handelswoche des Jahres fort. Anleger hoffen auf ein gutes Börsenjahr 2021.
Von Reuters
Ungeachtet der jüngsten Kursrekorde hat der Dax Experten zufolge noch Luft nach oben. "Es gibt viele Gründe, die die Märkte beflügeln und auf noch höhere Kurse hoffen lassen", sagt Christian Kahler, Chef-Anlagestratege für Aktien bei der DZ Bank. "Das Ende der Corona-Pandemie scheint in Sicht. US-Präsident Donald Trump steht vor dem Abgang, und ein harter Brexit konnte vermieden werden." Auch der nun ermittelte Sieg der Demokraten bei den US-Wahlen bilde eine gute Basis für weitere Kursgewinne, sagt Norman Villamin, Chef-Anleger von der Privatbank UBP. In der ersten Handelswoche des neuen Jahres kletterte der Dax auf ein Rekordhoch und gewann unter dem Strich 2,4 Prozent. Dieses Plus kann als gutes Omen für 2021 gedeutet werden. Einer Börsenregel zufolge gibt die Kursentwicklung der ersten fünf Handelstage die Richtung für das Gesamtjahr vor.
SZ/Reuters
