Die Geburt der digitalen Bären
Die Angst ist groß, dass Russland Wahlen manipuliert. In Amerika sind die Geheimdienste
davon überzeugt. Doch was geschah wirklich? Von Andrei Soldatov und Irina Borogan
Nach dem Schock der amerikanischen Präsidentschaftswahl, dem scheinbar unaufhaltsamen Aufstieg „Establishment“-feindlicher Bewegungen in Europa und dem schwindenden Vertrauen in die traditionellen Medien suchen viele nach einfachen Erklärungen oder gern auch Schuldigen. Einige erklären sich die Entwicklungen mit Technologie. Mit der Filterblase der sozialen Medien wie Facebook vor allem, die wie ein Verstärker für radikale Meinungen wirkt und wie ein Beschleuniger für falsche Informationen und Verschwörungstheorien, wie sie etwas Seiten wie Breitbart in die Welt setzen. Viele sehen die Ursache aber auch in den Desinformationstechniken, die kremlfreundliche Medien und Propagandakanäle nutzen.
Da stellen sich zwei grundsätzliche Fragen. Ist wirklich das Internet schuld? Und warum sollte es ausgerechnet die russische Führung geschafft haben, digitale Netzwerke gegen westliche Demokratien einzusetzen? Immerhin hat der russische Präsident Wladimir Putin bezeichnenderweise gesagt, das Internet sei eine Schöpfung der CIA und noch immer unter amerikanischer Kontrolle. Doch das Problem geht tiefer.
In den frühen Nullerjahren verloren die etablierten Medien gerade das Vertrauen ihrer Leser. Dieser dramatische Wandel vollzog sich in Russland und Amerika gleichzeitig, wenn auch aus ganz unterschiedlichen Gründen. In seinem Buch „Backstory“ erzählt der Medienkritiker der Zeitschrift New Yorker, Ken Auletta, eine Geschichte über den damaligen Präsidenten George W. Bush, der an einem sonnigen Augusttag eine Gruppe Journalisten zum Grillen auf seine Ranch im texanischen Crawford eingeladen hatte. Bush hatte nie einen Hehl daraus gemacht, dass er selten Fernsehnachrichten schaute und auch kaum Zeitungen las. „Woher wissen Sie denn dann, was die Öffentlichkeit denkt?“, fragte ein Reporter. Daraufhin Bush: „Sie maßen sich ja ganz schön was an, und zwar, dass Sie für das Denken der Öffentlichkeit stehen.“ Das war im Jahr 2003. Nach Umfragen fanden 70 Prozent der Bürger Bush und seine Arbeit gut. Facebook wurde erst im darauffolgenden Frühjahr gegründet.
In den Vereinigten Staaten zerstörte der Irakkrieg den guten Ruf der Medien. In Russland verlor das Prinzip Journalismus und freie Presse ganz grundsätzlich seine Glaubwürdigkeit. Eine Reihe Journalisten, die sich in den Neunzigerjahren einen Namen gemacht hatten, entpuppten sich als korrupt und bereit, alles Mögliche zu veröffentlichen, wenn die Geschichte nur angemessen bezahlt wurde. Vor allem aber sahen viele Russen Journalisten und die freie Presse als Inbegriff jener liberalen Werte, die das Land nach dem Ende der Sowjetunion überflutet hatten. Dabei fühlte sich ein großer, verbitterter Teil der Gesellschaft vom Westen betrogen, besonders nach der Wirtschaftskrise 1998. Marktwirtschaft, Demokratie und westliche Ideen hatten den Russen keinen Wohlstand gebracht.
Der damalige Premierminister Wladimir Putin nutzte diese Stimmungslage aus. Sprengstoffanschläge auf Moskauer Wohnanlagen im Jahr 1999 hatten ihm als Vorwand für den zweiten Tschetschenienkrieg gedient. Gleichzeitig wurden unabhängige Journalisten beschuldigt, mit Terroristen gemeinsame Sache zu machen.
Nach und nach akzeptierte die Öffentlichkeit das Prinzip staatlicher Kontrolle über die Medien. So wurde gleich der gesamte Berufsstand des Journalismus von jenem Sockel gestoßen, auf dem er seit den frühen Achtzigerjahren und den Reformen der Perestroika gestanden hatte. Die Enttäuschung über die Rolle der traditionellen Medien als Mittler zwischen Gesellschaft und Behörden wurde immer deutlicher. Damit war das Konzept der Medienverweigerung in der Welt. Die Leser wollten sich nun selbst ein Bild der Ereignisse machen. Die Technologie spielte ihnen in die Hände. Im Jahr 2001 schien es noch verrückt, wenn Menschen vor dem Computer saßen und Hirngespinste über die Hintermänner des Anschlags am 11. September verbreiteten. Ein paar Jahre später war das schon ganz anders. Es begann die Zeit von Wikileaks und Datenjournalismus. Mit einem Mal gab es Alternativen zum berichtenden Journalismus.
Russische Blogger wurden populär, die in der Regel keinerlei Erfahrung mit Journalismus, aber mit Werbung und PR hatten. Ein Blogger, der über Politik, Autos oder Fotoapparate schrieb, konnte tägliche Zugriffe in Millionenhöhe generieren.
Dann öffnete sich die Welt der sozialen Medien, in denen die Glaubwürdigkeit einer Geschichte nicht mehr am Ruf des Autors gemessen wurde, sondern nach der Anzahl der Follower, die sie geteilt hatten.
Haben die Russen sich dies alles als Erste zunutze gemacht? Ganz sicher nicht.
Im März 2011 berichtete der britische Guardian, dass das amerikanische Central Command, das Militäreinsätze im Nahen Osten und Mittelasien steuert, ein Instrument für das Management von Online-Rollen entwickelt hatte. Damit konnten Soldaten bis zu zehn verschiedene Identitäten annehmen und diese auf der ganzen Welt einsetzen. Jede dieser falschen Figuren musste mit einer glaubwürdigen Hintergrundgeschichte ausgestattet sein.
Ziel der Software war es, dass Angehörige der amerikanischen Streitkräfte von einem einzigen Ort aus jederzeit auf jede Art von Debatte mit koordinierten Postings und Chats reagieren konnten. Centcom-Kommandeur Bill Speaks sagte damals: „Die Technologie erlaubt es uns, geheimen Blogs auf fremdsprachigen Websites zu folgen, sodass Centcom extremistischer und militanter Propaganda außerhalb Amerikas begegnen kann.“
Russland hat diese Waffe allerdings als erstes Land politisch eingesetzt, erst in der Ukraine, dann in anderen Ländern Europas. Als diese Taktik nun 2016 in Kombination mit Hackern in Amerika ausprobiert wurde, löste dies einen Aufschrei aus, der, laut Washington Post, in der Bewertung der CIA gipfelte: „Russland hat die amerikanischen Wahlen gehackt.“
Was hat Russland also getan? „Kompromat“ ist ein russischer Ausdruck aus der politischen Kriegsführung und eine Abkürzung für „kompromittierendes Material“. So nennt man die Verleumdungskampagnen gegen politische Gegner, die in den späten Neunzigern in Mode kamen. Damals war das Kompromat in der Regel eine Mischung aus abgehörten Anrufen und Material, das von Schattengeheimdiensten verschiedener Oligarchen oder von staatlichen Sicherheitsdiensten gesammelt wurde.
Bis 2010 wurde diese Taktik gegen Oppositionsführer und Diplomaten eingesetzt. Kompromittierende Videos wurden im Staatsfernsehen ausgestrahlt und auf den Seiten kremlfreundlicher Medien veröffentlicht. Ein klassischer Fall scheint der in London lebende russische Dissident Wladimir Bukowski zu sein, den die britische Justiz wegen des Besitzes von Kinderpornografie angeklagt hat. Die Bilder wurden 2014 bei einer Hausdurchsuchung auf seinem Computer gefunden, kurz bevor er als Zeuge im Fall Alexander Litwinenko aussagen sollte (der russische Ex-Agent Litwinenko war 2006 in London mit Polonium vergiftet worden, allen Indizien zufolge im Auftrag des russischen Geheimdienstes FSB). Bukowski bestritt alle Vorwürfe. Im Januar wird der Prozess fortgesetzt.
Etwa 2010 hatte die russische Mittelklasse dann das Vertrauen in die traditionellen Medien bereits verloren und sich neuen Medien und sozialen Netzwerken zugewandt. Die russischen Geheimdienste hielten nur mühsam Schritt mit der rasanten Entwicklung des Internets. Der Kreml brauchte also eine Lösung innerhalb der staatlichen Institutionen. Die informellen Akteure des Kreml eilten ihnen zu Hilfe: Eine Mischung aus kremlfreundlichen Journalisten, Spin-Doktoren, Abenteurern und den Aktivisten der Jugendorganisationen wie „Naschi“ (die Unseren). Bald entstand ein weitverzweigtes und gut finanziertes Imperium aus Websites und Online-Communities, die Kremlmeinung verbreiteten.
Um 2010 waren alle Elemente dieses Imperiums bereits installiert. Während der Proteste gegen Putin in den Jahren 2011 und 2012 wirkte die Landschaft der sozialen Medien deshalb so paradox. Die Sicherheitsdienste des Kreml schafften es offensichtlich nicht, die sozialen Medien unter ihre Kontrolle zu bringen und zu verhindern, dass sie Informationen über die Proteste verbreiteten. Dazu fehlten ihnen die technischen Mittel. Im Dezember 2011 benutzte der FSB beispielsweise immer noch Faxgeräte, um das russische Facebook-Pendant Vkontakte aufzufordern, Protestseiten zu schließen.
Gleichzeitig verbreiteten die informellen Akteure des Kreml nach Kräften Kompromat und Desinformationen über die Anführer der Proteste. Am 19. Dezember 2011 veröffentlichte LifeNews, eine Website für Boulevardgeschichten und Kremlpropaganda, neun Aufnahmen von Telefongesprächen, in denen sich der später ermordete Oppositionsführer Boris Nemzow viel zu ehrlich und stellenweise nicht gerade schmeichelhaft über seine Mitstreiter ausließ. Die Organisatoren sollten am Vorabend einer großen Kundgebung gespalten werden (was nicht gelang).
Im Sommer 2012 wurde das E-Mail-Konto des bekannten Bloggers Alexej Nawalny gehackt und seine Mails von einem Blogger mit dem Nom de Guerre „Hacker Hell“ veröffentlicht. Er war der Leiter einer Online-Community, die sich „FSB-Brigade zur Unterdrückung der Demokratie“ nannte. Hacker Hell gehörte allerdings keiner Regierungsorganisation an, sodass der Kreml alles leugnen konnte.
Damit aber war eine gefährliche Verbindung geschaffen: Angriffe wurden ausgelagert, um sie später glaubwürdiger leugnen zu können. Dazu kam Kompromat, das den Eindruck erweckte, alle und jeder seien korrupt, vor allem natürlich die Gegner des Kreml.
2014 geriet die Ukraine ins Visier. Der ukrainische Ex-Präsident Viktor Janukowitsch war bereits nach Russland geflohen, aber eine Gruppe seiner Unterstützer namens Cyber Berkut behauptete, sie habe die E-Mail-Konten ukrainischer Nichtregierungsorganisationen gehackt. Ein Schwung E-Mails wurde veröffentlicht, die scheinbar nachwiesen, dass diese Kontakt zur amerikanischen Botschaft hatten und von amerikanischen Stiftungen finanziert wurden. Das Ziel war klar: Die Aktivisten des Aufstandes auf dem Maidan sollten als zutiefst korrupt, als Vaterlandsverräter dargestellt werden.
Gut zwei Jahre später ging es dann gegen die USA. Dieselbe Kombination aus E-Mail-Hacken und informellen Akteuren kam zum Einsatz. Wieder tauchte Kompromat im Internet auf. Auf Wikileaks und der Website DCLeaks, die eigens für diesen Zweck eingerichtet wurde. Ziel der Angriffe waren die Demokraten, die als Gegner des Kreml gelten.
Während des Präsidentschaftswahlkampfes wurde in das Netzwerk des Democratic National Committee eingebrochen, und interne Dokumente wurden veröffentlicht. Westliche Sicherheitsdienste und Sicherheitsfirmen vermuteten dahinter die russischen Hackergruppen „Cozy Bear“ und „Fancy Bear“. Offensichtlich verfügten diese über die neuesten, in der Regel teuren Technologien. In der Vergangenheit hatten die beiden Gruppen schon erfolgreich Regierungsbehörden, Technologie- und Energieunternehmen sowie Forschungseinrichtungen in den USA, Kanada, Europa und Asien gehackt.
Nur war eines diesmal anders: Für viele amerikanische Bürger waren die Demokraten inzwischen nicht nur eine politische Partei, sondern auch die Verkörperung eines elitären Establishments. Die Leaks ergänzten nur das ohnehin verbreitete Bild eines vermeintlich korrumpierten politischen Systems, zu dem auch die traditionellen Medien gezählt wurden.
Aber wurden wirklich die amerikanischen Wahlen von Russland gehackt? Offenbar nicht. Den russischen Hackern gelang es nicht, Wahlmaschinen zu manipulieren. Auch die amerikanische Infrastruktur wurde 2016 nicht von Hackern getroffen. Zudem lief die ganze Operation anders als geplant, das zeigten die Bemerkungen Putins und von Wikileaks-Grüner Julian Assange. Sie hatten erwartet, dass die US-Öffentlichkeit über die Inhalte der Mails sprechen würde, nicht darüber, wer die Konten gehackt hatte. Kompromat war in Amerika kein besonders großer Erfolg.
Die größte Neuigkeit war nicht der Inhalt der abgefangenen E-Mails, sondern die schiere Tatsache, dass sich ein Land in die wichtigsten Wahlen im mächtigsten Land der Welt überhaupt einmischen konnte. Monatelang hatten die traditionellen Medien alles versucht, um diese Einmischung deutlich zu machen. Sie scheiterten, möglicherweise, weil sie den Kampf um die Herzen und Gehirne der amerikanischen Bürger an die neuen Vermittler zwischen Öffentlichkeit und Staat verloren hatten, an Wikileaks und Verschwörungsseiten zum Beispiel, die keine journalistischen Standards kennen, aber mit den Gefühlen all jener spielen, die glauben, dass sie von einem Establishment unterdrückt werden. Ob Putin und seine Strategen bei diesem Scheitern eine Rolle gespielt haben, ist eine große, offene Frage.
Andrei Soldatov und Irina Borogan sind Russlands führende Experten für russische Geheimdienste und Gründer der Seite Agentura.ru. Derzeit sind sie Fellows am Institut für die Wissenschaft vom Menschen in Wien. 2015 erschien von ihnen das Buch „The Red Web“ im Verlag Public Affairs.
Deutsch von Sonja Zekri.
Freie Wirtschaft, Demokratie und
westliche Werte hatten den Russen
keinen Wohlstand gebracht
Um 2010 hatte die russische
Mittelklasse das Vertrauen in die
etablierten Medien verloren
Ein Staat mischt sich in die
Wahlen des mächtigsten Landes
der Welt ein. Das ist neu
Zu den informellen Botschaftern des Kreml gehören Hacker, Blogger und Jugendorganisationen wie „Naschi“, die Unsrigen, hier im Jahr 2011.
Foto: AFP / K. KUDRYAVTSEV
