https://www.sueddeutsche.de/politik/kapitol-usa-trump-mob-heiko-maas-angela-merkel-frank-walter-steinmeier-usa-joe-biden-1.5167808
Reaktionen aus Deutschland
Die Lehren von Washington
Besserer Schutz für das Parlament, striktere Überwachung des Netzes, Engagement für Respekt und Wahrheit: Das politische Berlin verurteilt den Sturm aufs Kapitol - und will Konsequenzen ziehen.
Von Daniel Brössler
Der Außenminister machte den Anfang. "Aus aufrührerischen Worten werden gewaltsame Taten - auf den Stufen des Reichstages, und jetzt im #Capitol", twitterte Heiko Maas, noch während der Sturm auf das US-Parlament andauerte. Die Verachtung demokratischer Institutionen habe "verheerende Auswirkungen". So wie der SPD-Politiker fühlten sich durch die Bilder aus Washington viele in der Bundeshauptstadt erinnert an den Vorfall im August, als Corona-Demonstrationen Polizisten auf den Stufen zum Sitz des Bundestages bedrängten. "Wir sehen die Bilder vom Kapitol, aber wir vergessen nicht - wenn auch in anderer Form und anderer Dimension - jene Bilder, als Gegner der Demokratie die Stufen unseres Reichstags besetzten", sagte Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier am Donnerstag in Berlin.
Steinmeier forderte, aus den Bildern vom Sturm auf das Kapitol Lehren auch für Deutschland zu ziehen. "Hass und Hetze gefährden die Demokratie. Lügen gefährden die Demokratie. Gewalt gefährdet die Demokratie", sagte er. Als "unser kostbarstes Gut" lebe die Demokratie vom Engagement ihrer Bürgerinnen und Bürger. "Sie braucht den Respekt vor ihren Regeln und ihren Institutionen", appellierte der Bundespräsident. Die USA hätten eine "historische Zäsur" erlebt, die amerikanische Demokratie werde sich aber als stärker erweisen als der Hass. "Die Institutionen der Demokratie sind mächtiger als Lügen und Hetze", sagte Steinmeier.
Ähnlich äußerte sich Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), die sich während der vierjährigen Amtszeit von US-Präsident Donald Trump trotz massiver Spannungen um einen Draht nach Washington bemüht hatte. "Ich bedaure sehr, dass Präsident Trump seine Niederlage seit November und auch gestern wieder nicht eingestanden hat", sagte sie nun. Stattdessen seien Zweifel am Wahlausgang geschürt und die Atmosphäre dafür bereitet worden, "dass die Ereignisse der Nacht möglich wurden".
Merkel vermeidet Hinweise auf die Vorkommnisse am Reichstag
Die Bilder aus Washington hätten sie "wütend und auch traurig gemacht", sagte Merkel. "Eine Grundregel der Demokratie ist: Nach Wahlen gibt es Gewinner und Verlierer. Beide haben ihre Rolle mit Anstand und Verantwortungsbewusstsein zu spielen, damit die Demokratie selbst Sieger bleibt", betonte sie. Nach der Reaktion von Joe Biden, den Merkel bereits als Präsidenten bezeichnete, sei sie aber sicher: "Diese Demokratie wird sich als viel stärker erweisen als die Angreifer und Randalierer." Anders als Steinmeier vermied Merkel allerdings direkte Hinweise auf Vorkommnisse in Deutschland.
Die Mahnung, Entwicklungen wie in den USA entgegenzutreten, zog sich allerdings durch zahlreiche Stellungnahmen sowohl aus den Koalitions- wie auch den Oppositionsfraktionen im Bundestag. "Die Bilder aus dem Capitol in Washington zeigen, wie wichtig es ist, dass wir uns klar gegen Rechtspopulismus, Hetze und Desinformation stellen", betonte die grüne Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt. Bundesjustizministerin Christine Lambrecht (SPD) sprach sich dafür aus, Internetplattformen stärker zu kontrollieren. "Wir werden in Europa verbindliche Pflichten für die Internetplattformen schaffen, um Wahlen zu schützen, Hetze zu löschen und gegen Lügen und Verschwörungsmythen konsequent vorzugehen. Das ist drängender denn je", sagte sie dem Handelsblatt.
"Ein Angriff auf das Herz der amerikanischen Demokratie ist immer ein Angriff auf das Herz der westlichen Demokratie insgesamt", warnte CDU/CSU-Fraktionsvize Johann Wadephul. Trump habe sich "erdreistet", jede Tatsache, die ihm politisch nicht gepasst habe, als Fake News zu diskreditieren. Die "mindeste Lehre" daraus sei, solchen Mechanismen entgegenzutreten. Im Systemwettbewerb mit Russland und China könnten westliche Demokratien nur bestehen, "wenn wir in unserer inneren Kommunikation den Unterschied zwischen Wahrheit und Lüge aufrechterhalten", sagte Wadephul. Zugleich rief er zur engen Zusammenarbeit mit Trumps Nachfolger Biden auf. Es gelte nun, sich nicht von den USA abzuwenden, sondern "noch transatlantischer zu werden". Auch FDP-Vizefraktionschef Alexander Graf Lambsdorff betonte: "Die USA bleiben der wichtigste Verbündete Deutschlands und Europas."
Bundestagspräsident Schäuble schreibt an Pelosi
Von "politischer und geistiger Brandstiftung durch und im Namen des amtierenden US-Präsidenten Donald Trump und ihren Folgen" sprach die CDU-Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer. Der SPD-Bundestagsabgeordnete Axel Schäfer forderte die Union auf, sich deutlicher von den US-Republikanern abzugrenzen. "Die CDU/CSU muss endlich für Klarheit in ihrem Verhältnis zu den Republikanern sorgen, mit denen sie international verbandelt ist", sagte Schäfer der Süddeutschen Zeitung. Er verwies auf die gemeinsame Mitgliedschaft in der Internationalen Demokratischen Union, in der 70 konservative und christdemokratische Parteien zusammengeschlossen sind.
Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble (CDU) wandte sich in einem Brief an die Vorsitzende des Repräsentantenhauses, Nancy Pelosi. Ein "gewaltbereiter Mob" sei durch einen abgewählten Präsidenten "aufgeputscht" worden, schrieb er. Trump habe die Grundregel der Demokratie missachtet, seine offensichtliche Wahlniederlage einzugestehen. Schäuble will nun prüfen, welche Schlussfolgerungen aus den Randalen für den Schutz des Bundestages zu ziehen sind. Dazu sei bei der deutschen Botschaft in Washington ein Bericht angefordert worden, wie es zu den Gewaltexzessen innerhalb des Kapitols habe kommen können.
SZ
