https://www.sueddeutsche.de/leben/influencer-instagram-geschichte-peggy-larry-thaw-1.5027776
Historie
Die ersten Influencer
Protz, gesponserte Reisen, Schleichwerbung: Peggy und Larry Thaw führten vor 100 Jahren ein Leben, wie es heute für Instagram inszeniert wird. Über ein Paar, das das Spiel mit der Öffentlichkeit perfektionierte.
Von Jan Stremmel
Ein guter Influencer weiß: Humor ist gut, Würstchen sind besser. Also stopft sich Peggy Thaw eines Tages während der Hochzeitsreise in Hochgeschwindigkeit einen Teller Würste in den Mund. Ihr Mann filmt. Und weil, wie ebenfalls jeder Influencer weiß, ein Bild erst mit lustiger Caption wirklich gut ankommt, schneiden die beiden noch eine kleine Texttafel vor die Szene: "Flitterwochen verderben nicht den Appetit."
Es ist das Jahr 1924. Ein paar Wochen später sind die Frischvermählten zurück in New York. Dort zeigen sie ihren Film vor Freunden und der geladenen Presse. Dutzende Zeitungen schreiben am nächsten Tag über den Amateurfilm und das witzige Paar, das ihn gedreht hat. Millionen Menschen lesen davon. Peggy und Larry Thaw haben mal wieder ihr Ziel erreicht.
Das Ehepaar Thaw, Margaret und Lawrence, genannt Peggy und Larry, sind in den 1920er- und 30er-Jahren das, was man in den USA einen household name nennt: so berühmt, dass jeder sie kennt. Allerdings haben sie, im Gegensatz zu den Stummfilmstars Hollywoods oder Großindustriellen der Zeit, eine neue Art von Bekanntheit. Sie sind berühmt fürs Berühmtsein. Und dieses Berühmtsein als Selbstzweck pflegen sie so gewissenhaft, wie es zuvor noch niemand getan hat.
Auf einem Dachboden tauchten die alten Filmrollen der Thaws auf
Mit lustigen selbstgedrehten Filmen von spektakulären Reisen zeigten die Thaws ihr protziges Privatleben. Sie waren hochgradig eitel, hatten einen unstillbaren Hunger nach Aufmerksamkeit und ein eigenwilliges Verhältnis zu Schleichwerbung. Kritiker hielten sie für selbstbezogen, arrogant und politisch naiv. Wem das aus der Gegenwart bekannt vorkommt: genau. Heute nennt man Menschen wie die Thaws Influencer.
Knapp hundert Jahre vor der Erfindung von Social Media haben Peggy und Larry als Erste eingeübt, was heute Millionen von Menschen ganz selbstverständlich auf Youtube und Instagram machen: Das Spiel mit der Öffentlichkeit, der simulierte Blick durchs Schlüsselloch, das Leben als Schauspiel. Mit einem schon damals kühl kalkulierten Ziel: das Ansammeln von Aufmerksamkeit. Dem wichtigsten, aber flüchtigen Kapital der modernen Gesellschaft.
Die Geschichte der Thaws erzählt von Medien, Emanzipation und Ermächtigung; sie zeigt, dass die heute so oft bejammerte Selbstdarstellung und Oberflächlichkeit in den sozialen Medien keineswegs eine Folge von Facebook oder Instagram ist. Die gleichen Dinge wurden schon vor einem Jahrhundert beklagt.
Die Historikerin Juliane Hornung hat diese Geschichte aufgeschrieben, in ihrer Dissertation, die gerade als Buch erschienen ist ("Um die Welt mit den Thaws: Eine Mediengeschichte der New Yorker High Society in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts", Wallstein Verlag). Schon die Entstehungsgeschichte ist beachtlich, denn die Doktorarbeit basiert auf einem Dachbodenfund am Ammersee. Dort tauchten vor einigen Jahren Filmrollen auf. Einer der Söhne der Thaws, nach dem Krieg Sänger am Münchner Gärtnerplatztheater, hatte sie dort hinterlassen. Hornung machte daraufhin eine Schwiegertochter der Thaws in Großbritannien ausfindig und fügte die Filme gemeinsam mit Tagebüchern und Presseartikeln zu einem Bild zusammen.
Der Aufstieg der Thaws zu Influencern beginnt mit einer Sinnkrise der amerikanischen Industriebarone des 19. Jahrhunderts. Die Öl- und Stahldynastien der Rockefellers oder Carnegies haben gesellschaftliche Legitimitätsprobleme. Streiks gegen Lohnsenkungen und Ausbeutung der Arbeiter erschüttern das Land, die Presse hinterfragt die Vormacht der alten "Upper Class" immer stärker.
In eine dieser Milliardärsfamilien, die ihr Vermögen mit Dampfschiffen gemacht hat, wird 1899 Lawrence "Larry" Thaw geboren. Seine Kindheit findet in luxuriösen Apartments in der Park Avenue statt, mit Haushälterinnen und eigenem Rolls Royce. Als er mit 16 Waise wird und damit einer der jüngsten Millionäre der USA, beginnt sich die Boulevardpresse für ihn zu interessieren. Damit geht es los.
Die Zeitungen und Zeitschriften wollen damals neue Lesergruppen erschließen: Vor allem Arbeiter und Frauen. Letztere wollen die Verleger mit Klatschgeschichten, Mode- und Kosmetikthemen erreichen. So entsteht der Boulevardjournalismus - neben Politik und Wirtschaft kommen nun verstärkt Sex, Crime und Klatsch in der Presse vor. Damit zieht auch ein neuer Tonfall in die Blätter ein. Erstmals tauchen die Reichen und Schönen, die Teilnehmer der Society-Bälle von New York, mit Vornamen und Spitznamen in den Zeitungen auf. Dabei hilft, dass man durch neue Druckverfahren auch günstiger Fotos drucken kann. Bald wird die bissige Klatschrubrik "Cholly Knickerbocker" im New York American zu einer der wichtigsten und meistgelesenen Kolumnen der USA.
Peggy litt auch mehr unter ihrer Rolle als ihr Mann
Auch Peggy, drei Jahre jünger als Larry, erkennt früh das Potenzial der neuen Medien. Ihr erster großer Auftritt in der Society ist gleich ein riesiger PR-Coup: Sie regelt 20 Minuten den Verkehr auf einer Kreuzung in Manhattan - eine Werbeaktion für eine Autoausstellung. Prompt landet Peggy damit auf der Titelseite der New York Daily News . Damit beginnt ihre steile Karriere in der gerade neu entstehenden High Society.
Um dort dazuzugehören, reicht es nicht mehr nur, weiß und wohlhabend zu sein. Man muss auch gesehen werden. Und zwar an den richtigen Orten und mit den richtigen Leuten. Die social season in New York folgt dabei einem festen Kalender: Sie beginnt im Oktober mit der Eröffnung der Metropolitan Opera und endet mit dem Beaux Arts Ball Ende Januar. Den Februar verbringt man in Palm Beach, den Sommer in Europa. So bringt die Erbengeneration der Gilded-Age-Millionäre das Jahr rum, so machen es alle, die auf den Society-Seiten stattfinden wollen. Die Reporter und Fotografen sind ständig dabei.
Wer die massenmediale Logik verstanden hat und sie zu nutzen weiß, kann nun quasi über Nacht zum Star werden. Die Zeitgenossen der 1920er-Jahre, schreibt Juliane Hornung, verbinde damit "im Grunde mehr mit den Menschen der Spätmoderne als mit der Generation ihrer Eltern".
Das Phänomen ist kein rein amerikanisches. In Österreich schreibt Karl Kraus 1927 spöttisch von der neuen "Verkaiserung" stinknormaler Menschen, die den Bürgern Halt und Orientierung böte. "Komödianten, Filmfritzen, Kabarettfatzken, Boxer, Fußballer, Parlamentarier, Eintänzer, Damenfriseure - alle können prominent sein." Doch diese demokratisierte Prominenz ist auch flüchtig, folglich muss sie ständig gefüttert und gepflegt werden. Es ist eine Aufmerksamkeitsökonomie, wie sie auch heute auf Instagram noch gilt. Wenige erkennen das so früh wie die Thaws.
Larrys Karriere in einer Investmentfirma fällt bald seinem Promi-Leben zum Opfer. Die Chefs halten das Gehabe des Jungmillionärs, der sich grundsätzlich im Rolls Royce zu Kundenterminen fahren lässt, für unseriös. Also kauft er sich einen eigenen Sitz an der Börse. So bleibt noch mehr Zeit für die eigene Inszenierung als It-Boy.
Dabei bleibt er aber immer im Schatten seiner Frau. Auch das ist eine gesellschaftliche Neuerung dieser Zeit: Im Mittelpunkt der High Society stehen Frauen. Während Larry also bestenfalls die Nebenrolle als witziger Sidekick und Finanzier spielt, berichten die Klatschreporter über Peggy, ihre Kleidung, ihre Frisuren, ihre Pflegeprodukte.
Es ist paradox: Damals findet gleichzeitig eine Stärkung und Schwächung der Frau statt, schreibt Hornung. Denn obwohl Peggy faktisch mehr Macht hat als ihr berufstätiger Mann und ein glamouröses Leben zwischen Frühstück im Grandhotel und Bällen am Abend führt, muss Peggy Thaw sich täglich mit Sport und Körperpflege um ihr Aussehen kümmern. In den Zeitungen wird schließlich regelmäßig über ihre "schlanke Figur und ihr hervorragendes Hautbild" berichtet. Es ist eben auch die Zeit, in der die Kosmetikindustrie groß wird und Miss-America-Wahlen populär werden. Die Lunch-Termine und eng getakteten Events scheinen sie auch zu stressen, ihre Tagebucheinträge klingen oft düster: "Todmüde & sehr schlechte Nerven heute."
Es ist ein erster Ausblick auf die Ambivalenz, die heute auch die sozialen Medien mit sich bringen: Einerseits machen sie marginalisierte Gruppen sichtbar - setzen sie andererseits aber auch neuer Kritik aus. Mobbing und Bodyshaming ist jedenfalls auch damals schon ein Problem. "Ermächtigung und Entmächtigung" nennt die Historikerin Hornung das.
Die Reisefilme sind erfolgreich - trotz der vielen Banalitäten
Den entscheidenden Sprung in ihrer Gesellschaftskarriere machen die Thaws, als Larry sich 1923 eine der ersten Amateurfilmkameras von Eastman Kodak kauft. Allein das ist den Zeitungen eine Geschichte wert. Das Ding ist teuer, schwer und riesig. Es lässt sich nur im Auto transportieren. Auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa führen die Thaws schließlich 9000 Meter Film mit, wie die Presse atemlos berichtet - im eigens aus New York verschifften Wagen, plus Chauffeur!
Fortan verbringt das Paar mit der Kamera jedes Jahr mehrere Monate auf Reisen, die immer außergewöhnlicher werden. Zweimal sind sie in Afrika, einmal reisen sie über den Nahen Osten nach Indien. Die selbstgedrehten Filme präsentieren sie nach jeder Rückkehr aufwendiger - die Vorführungen sind gesellschaftliche Großereignisse, zu denen sie ausgewählten Reportern exklusiven Zugang gewähren. Das Aufsehen in der High Society ist riesig.
Weil sie nun oft auf wichtigen Society-Events fehlen, ist es umso wichtiger, die Reisen auch pompös anzukündigen: Die Thaws geben bald Pressekonferenzen vor jeder Abreise. Bevor der Dampfer am Hafen ablegt, empfangen sie Reporter an Deck für exklusive Interviews und Fotos. Vor einer Afrikareise bringen mehrere Magazine Artikel über das holzgetäftelte Wohnmobil des Paares, "mit Badewanne und Dusche", genannt "Land Yacht". Eine Maßanfertigung, die General Motors den Influencern zur Verfügung stellt, damit die das Auto wiederum großzügig in Szene setzen.
Und die Filme? Sind klar vom männlichen Blick bestimmt, schließlich filmt Larry. Aber Peggy lenkt diesen Blick, auf Mode, auf kuriose Entdeckungen, auf witzige Aktionen. Der Ton ist dabei albern-unterhaltsam, etwa wenn Larry seine Frau morgens im Bett filmt und die Szene mit folgender Texttafel einleitet: "Larrys tägliche Pflicht: Versuchen, Peggy am frühen Tagesanbruch aus dem Bett zu kriegen (d. h. um 10 Uhr)". Wichtig für Influencer, damals wie heute: die simulierte Privatheit.
Auch sonst enthalten die Filme viel Banales. Die Stadt Bern bezeichnen die Thaws als eine der "mittelalterlichsten" Städte Europas. Die Statuen der Kathedrale zu Reims sind "priceless". In den oft aus dem Reiseführer kopierten Beschreibungen spiegelt sich die kulturell eher desinteressierte Sicht der New Yorker Superreichen. Als heutiger Zuschauer versteht man den hämischen Kraus - und erkennt erstaunliche Parallelen zu den belang- bis hirnlosen Captions in vielen Instagram-Storys.
Dabei treibt die Thaws ein beachtlicher Geltungsdrang. Sie lassen sämtliche Presseberichte über sich von professionellen Agenturen ausschneiden und sammeln, sogar im Ausland. Larry organisiert für die Reisen Sponsoren - neben Auto- und Benzinherstellern auch Alkoholmarken. Bei einer Verhandlung kündigt er an, die Aufnahmen der nächsten Reise würden "mindestens 20 Millionen Menschen sehen". Und das selbstbewusste Auftreten hat Erfolg. Bei ihrer Reise nach Indien unterstützt schließlich sogar das US-Außenministerium die beiden Influencer mit Kontakten und Empfehlungsschreiben.
Das große Vorbild der Thaws (und zeitweise ihre Konkurrenten) sind Osa und Martin Johnson - zwei durchaus seriöse Dokumentarfilmer, die in den Zwanzigerjahren extrem erfolgreich über ihre Reisen um die Welt berichten. Deren ethnologischen Anspruch teilen die Thaws allerdings nicht.
Überhaupt, mit der journalistischen Verantwortung, die mit ihrer enormen Reichweite einhergeht, nehmen es die Thaws - ähnlich wie viele moderne Influencer - nicht sonderlich genau. Als sie auf ihrem zweiten Afrikatrip einen professionellen Kameramann dabeihaben (sie wollen mit diesem Film eigentlich Hollywood erobern, was nicht gelingt), notiert Peggy amüsiert, dass dieser den Einwohnern vor seinen Filmaufnahmen ständig erkläre, "wie sie ihre Kinder zu halten" oder "Feuer zu machen" hätten. Nämlich "so, wie Hollywood es sich vorstellt".
In den Filmen sieht man denn auch Schimpansen Zigaretten rauchen und Whiskey trinken (natürlich den der Scotch-Marke, die die Reise gesponsert hat). Und bei der Durchreise durch Nazi-Deutschland darf schon mal der Wehrmachtsgeneral Heinrich von Behr Larry Thaw höchstpersönlich den Weg zeigen, während der Erzähler vom "langen, eleganten Mercedes" des Generals schwärmt. Egal, wie groß die Reichweite: Der Blick der High Society auf die Welt bleibt politisch gleichgültig. Dem Erfolg der Filme tut das freilich keinen Abbruch.
Aber die Begeisterung jenseits der Klatschpresse hält sich dann doch in Grenzen, was vielleicht auch den brennenden Ehrgeiz um Anerkennung in Hollywood erklärt. Ein Redakteur des National Geographic , der einen Artikel von Larry und Peggy Thaw über ihre Reisen redigieren soll, notiert 1940 frustriert: "Die große Schwäche des Manuskripts ist, dass die Autoren zu beschäftigt mit sich selbst und ihrer Expedition sind, um irgendwelche interessanten Beobachtungen über die Menschen in den Ländern zu machen, die sie streifen." Die beiden benähmen sich "so arrogant, dass es beinahe schon beleidigend ist."
Es ist ein Zitat, das so ähnlich im Kommentarbereich von wohl fast jedem berühmten Youtuber zu finden ist.
SZ
Stets vorzeigbar: Peggy und Larry Thaw 1924 in New York City.
Larry und Peggy Thaw dominierten die Boulevardmedien der Zwanziger- und Dreißigerjahre.
