https://www.sueddeutsche.de/meinung/aktuelles-lexikon-election-call-1.5108896
Aktuelles Lexikon
Election Call
In den USA bestimmen die Fernsehsender, wann eine Wahl entschieden ist - nicht ein offizieller Wahlleiter.
Von Reymer Klüver
Innerhalb einer guten Viertelstunde erklärten am Samstag alle großen US-Fernsehsender und Zeitungen Joe Biden zum neuen, 46. Präsidenten der Vereinigten Staaten. Der Kabelkanal CNN war der erste, der um 11.24 Uhr Ostküstenzeit diesen sogenannten election callmachte. In den USA ist es so üblich, dass nicht ein Wahlleiter den Sieger bei den Präsidentschaftswahlen feststellt, sondern dass Medienhäuser den Gewinner ausrufen. Das geschieht, wenn einer der Kontrahenten uneinholbar vorn liegt und der Abstand so groß ist, dass er nicht durch eine Nachzählung korrigiert werden könnte. Das war in Pennsylvania nach Einschätzung von CNN der Fall, als Joe Bidens Vorsprung die Marke von 34 000 Stimmen überschritt und ihm ein Sieg in dem Bundesstaat bei der Auszählung der noch übrigen Stimmen nicht mehr zu nehmen war. Mit dem Sieg in Pennsylvania hatte Biden sich auch die Mehrheit im sogenannten Electoral College gesichert, dem Wahlleutegremium, das im Dezember den Präsidenten offiziell bestimmt. Die großen Sender ABC, CBS, NBC und die Kabelsender CNN, Fox News und MSNBC unterhalten bei den Präsidentschaftswahlen eigene decision desks, an denen Wahlforscher die Daten analysieren und entscheiden, ob ein Vorsprung ausreichend ist. Bei früheren Wahlen hatte die Nachrichtenagentur AP stets den Election Call gemacht. Das war diesmal anders.
SZ
