Erben des Urvolks
Ungarn ist zum Sehnsuchtsort für Populisten aus aller Welt geworden. Ein Gespräch mit der Kulturwissenschaftlerin
Magdalena Marsovszky über Zuzügler aus Deutschland, die weiße Rasse von Atlantis und Wetterberichte in den Grenzen von 896
INTERVIEW: ALEX RÜHLE
Populisten aus aller Welt haben ein europäisches Lieblingsland: Ungarn. Allein in diesem Jahr sind auf dem rechtspopulistischen US-Portal Breitbart 16 Texte über Ungarn und seinen Premier Viktor Orbán mit dem Tenor erschienen, Ungarn sei die Speerspitze des neuen Europa. Umgekehrt macht Orbán keinen Hehl aus seiner Begeisterung für Trump. Was aber hat es mit dem ungarischen Nationalismus auf sich? Fragen an die deutsch-ungarische Kulturwissenschaftlerin Magdalena Marsovszky, die sich seit über 20 Jahren mit Rechtsradikalismus und Antisemitismus in ihrem Heimatland beschäftigt.
SZ: Kürzlich hat Viktor Orbán gesagt, Ungarn werde ab sofort Flüchtlinge aufnehmen. Aber nur „wahre Flüchtlinge“, Bürger westlicher Länder, die vor Liberalismus und Gottlosigkeit fliehen müssen: alle „schreckerfüllten deutschen, holländischen, französischen, italienischen Politiker und Journalisten, jene zum Verlassen ihrer Heimat gezwungenen Christen, die ihr Europa in der eigenen Heimat verloren haben, finden es bei uns wieder.“ Folgt irgendjemand solch einem Aufruf?
Magdalena Marsovszky: Natürlich. Das ging im September 2015 los: Deutsche, Franzosen, Niederländer, die aus Angst vor Flüchtlingen nach Ungarn auswandern. Die Immobilienpreise steigen. Ich selbst weiß von einer Augsburger Familie, die unbedingt nach Ungarn ziehen will, weil sie sagen, nur da sei man noch sicher.
In seiner Rede sprach Orbán davon, 2017 werde ein Schicksalsjahr, Ungarn müsse eine Abwehrschlacht schlagen.
Orbán sieht sich als spiritueller Führer, der das magyarische Volk retten muss.
Warum sind Stephen Bannon und sein Portal Breitbart so begeistert von Orbán? Weil er in ihren Augen als einziger Europäer den Mut hat, sein Land vor muslimischen Einwanderern zu schützen. Umgekehrt hat Orbán schon im Juli 2016 gesagt, er hoffe inständig, dass Trump die Wahlen gewinnt. Da braut sich international was zusammen. Es ist kein Zufall, dass sich alle Neurechten auf Julius Evola berufen, der russische Neofaschist Alexander Dugin genauso wie Stephen Bannon und der „White Supremacist“ Richard Spencer, der Evolas Idee eines weißen Urvolks zitiert.
Wer war dieser Julius Evola?
Ein faschistischer Kulturpessimist und Berater Mussolinis, der das Entstehen einer neuen arischen Rasse beschwor. Er war überzeugt, in einer dem Untergang geweihten, dekadenten Gegenwart zu leben. Beeinflusst von Schopenhauer, hat Evola buddhistische und hinduistische Elemente zu einem neuheidnisch-spirituellen Autoritarismus verwoben. Fortschritt, Gleichheit, Demokratie sind für ihn reines Gift für die Volksseele.
Und auf den bezieht sich auch Orbán?
Nicht direkt. Die zentrale Figur des ungarischen Traditionalismus ist der intellektuell brillante Bibliothekar und Literaturwissenschaftler Béla Hamvas. Der berief sich auf Evola. Hamvas glaubte an einen paradiesischen Urzustand, aus dem eine neue Rasse erwachse, eine ewig-gültige, geistig-metaphysische Überlieferung, die in verschiedenen Kulturen immer andere Gestalt annehme, aber konstant da sei. Diesem Glauben immanent sind die Ablehnung der säkularen Moderne und des Wertepluralismus. Stattdessen forderte Hamvas einen spirituellen Autoritarismus, der eine „neue Menschheit“ ermöglichen soll.
Woran machen Sie Hamvas’ Einfluss auf Orbán fest?
Als Orbán 1998 bis 2002 das erste Mal an der Macht war, ließ er ein Hamvas-Institut gründen. Hamvas’ Denken ist enorm einflussreich. Ob Orbán, die rechtsextremistische Jobbik oder auch Menschen, die sich als liberal begreifen, sie alle nähren sich aus Hamvas’ Ideologie.
Wen meint denn nun Orbán genau, wenn er vom Volk redet?
Alle Magyaren, die den Legenden nach aus Asien kommen, Tibet, Iran, Mongolei. Im 19. Jahrhundert kam der Glaube auf, der Stamm der Szekler in Transsylvanien sei das den Ariern nahestehende magyarische Urvolk und die Ornamentik an den Häusern der Szekler stamme aus einer iranischen Urkultur. Bis heute hat sich erhalten, dass Transsylvanien das Kernland der Ungarn sei. Weshalb Orbáns Regierung enorm viel Geld in diese Gegend schickt.
Die aber zu Rumänien gehört, oder?
Ja. Seit dem Vertrag von Trianon 1920, durch den Ungarn große Gebiete verloren hat, die heute zu Rumänien, der Slowakei, der Ukraine, Serbien, Kroatien gehören.
Dieses Großungarn geistert aber ja heute wieder durch die Politik. Ich habe in Budapest mehrfach Autoaufkleber mit den Umrissen Großungarns gesehen.
Oh, die finden Sie überall. Es werden Schulausflüge in die altungarischen Gebiete organisiert, wo den Kindern erzählt wird, das gehört kulturell zu uns. Die Grundlage der gesamten Kultur- und Bildungspolitik ist Großungarn. Und im ungarischen Wetterbericht werden die Städte in allen ehemals ungarischen Gebieten der Nachbarstaaten mit ungarischen Namen bezeichnet.
Der Wetterbericht umfasst dann Großungarn?
Ja. Alles zielt darauf ab, Großungarn zu propagieren. Orbán hat allen sogenannten Auslandsmagyaren in der Ukraine, in Rumänien, Serbien, Kroatien und der Slowakei Pässe angeboten, rund 500 000 Menschen erhielten dadurch die ungarische Staatsbürgerschaft. Und er hat mit dem Begriff der „heiligen ungarischen Krone“ die kulturelle Version des großungarischen Lebensgebietes in die Präambel des Grundgesetzes aufgenommen.
Wie kann man denn eine Krone ins Grundgesetz aufnehmen?
Gemeint ist damit die Volksgemeinschaft der Magyaren. Seither steht der „Schutz der völkischen Nation“ über dem Schutz der Menschenwürde. Dadurch ist die Ausgrenzung von Menschengruppen nicht nur verfassungskonform, sondern fast notwendig. Die Regierung leitet daraus Antisemitismus, Antiziganismus, Xenophobie und Homophobie ab.
Aber wird nicht durch all die Legenden selbst wieder viel Fremdes in die ungarische Geschichte gemischt, Hunnen, Skythen, Sumerer?
Moment, das sind in deren Augen direkte Vorfahren der Magyaren. Der ganze Staat wird auf einem Sandhaufen aufgebaut, auf Mythen und Gespinsten. Die Magyaren, die von den Hunnen, Skythen und Sumerern abstammen und als weiße Rasse letzten Endes von Atlantis... Um an diesem Mythos festhalten zu können, sie stammten von einem auserwählten Urvolk ab, werden in der Propaganda auch dreihundert Jahre quasi vergessen. Die Hunnen sind im fünften Jahrhundert ausgestorben. Die Landnahme war aber erst 896. Um den Übergang möglichst rein hinzubekommen, werden die dazwischen liegenden Jahrhunderte der Völkerwanderung ausgeblendet. Von den Hunnen geht es zurück zu den Skythen, den Sumerern, dem Urvolk.
Aber interessiert solche frühmittelalterlich-esoterische Mythologie denn irgendjemanden?
Es gibt riesige Festivals, bei denen laufen Hunderttausende in angeblicher Urkleidung der Mongolen rum, in Tierfellen, mit Lederhelmen. (zeigt Fotos)
Sieht aus wie Ritterfestspiele bei uns.
Ist aber viel ernster, da wird die Krone angebetet. Hier, sehen Sie, das Bild eines neugebauten neuheidnischen Tempels. Mit einem Turul-Vogel als Fenster. Eine mythische Figur, die 2008 von christlichen Geistlichen heiliggesprochen wurde. Der Vogel steht für das Magyarentum, für dessen Blut und Boden. Die größte völkische Wallfahrt findet an Pfingsten in Transsylvanien statt, mit 500 000 Menschen. Da fahren extra Züge aus Ungarn hin, alle dekoriert mit Fahnen und Blumen, an jeder Station singen Hunderte den „völkischen Pilgern“ zu. An dieser Wallfahrt nehmen auch Regierungsmitglieder Ungarns teil und singen die revanchistische Szekler-Hymne, entstanden im Jahre 1920 nach dem Trianon-Vertrag. All das passiert mitten in der EU.
Gibt es gegen Orbáns nationalistische Propaganda denn Opposition?
In Ungarn können nur wenige etwas mit dem Begriff einer politischen Nation und der Demokratie mit universalen Menschenrechten anfangen. Universalismus und Individualismus sind Angstbegriffe. Der Großteil der Gesellschaft ist im ethnisch definierten Nations- und Kulturbegriff gefangen. Selbst die Grünen sind sehr nationalistisch. Da entstehen unheimliche Allianzen. Jobbik, Sozialisten, Liberale, Grüne – alle sagen, „die da oben“ würden „das Volk ausbeuten“. Statt „die da oben“ gerne auch „finanzkapitalistisch-parasitäre Mafiaregierung“ oder „Volksverräter“.
Das klingt nach altbekannten antisemitischen Stereotypen.
Sie finden in Ungarn starken Antisemitismus von rechts wie von links. Nur zwei Beispiele von vielen: Die Lyrik des völkischen Dichters Albert Wass, die lange aufgrund ihres krassen Antisemitismus verboten war, erlebt einen Boom sondergleichen. Und der Stadtrat von Budapest hat kürzlich beschlossen, die Statue des jüdischen und marxistischen Philosophen György Lukács zu zerstören. Stattdessen soll dort eine weitere Statue für Stephan I., den Gründer Ungarns, aufgestellt werden.
Kann man argumentativ dagegenhalten, indem man etwa die Menschenrechte ins Spiel bringt?
Begriffe wie Menschenrechte oder Demokratie sind eindeutig negativ konnotiert, sie machen den Menschen Angst. Es gibt eine Bürgerbewegung, die sich um Kinder aus armen Verhältnissen kümmert. Die nennen sich „Nationales Minimum“. Als ich vor dem Projektstart fragte, warum sie sich nicht demokratisches Minimum nennen, sagte der Projektleiter ganz erschrocken, er wolle ja niemanden provozieren.
Wenn Orbán schon so radikal nationalistisch und völkisch denkt, wie will ihn denn dann die rechtsextremistische Jobbik noch überholen?
Den Mitgliedern der Jobbik ist Orbán zu liberal. Die Jobbik ist aber auch viel endzeitlicher und esoterischer. Orbán konzentriert sich auf das „magyarische Urvolk“. Jobbik fordert die Wiedergeburt der arischen weißen Rasse, deren Ursprung in ihren Augen in Atlantis liege. Der Wiedergeburt muss aber eine reinigende Katastrophe vorausgehen. Sie sprechen in dem Zusammenhang vom Dschihad.
Vom muslimischen Dschihad?
Sie beziehen sich auf eine ältere Dschihad-Tradition, die es angeblich im Buddhismus gab. Der Buddhismus und der Hinduismus sind zentral für ihre Mythologie von der nationalen Wiedergeburt. Eine Neuschöpfung ist nur möglich, wenn vorher ein Untergang kommt. Oder eben ein heiliger Krieg (liest): ,Der Heilige Krieg wird geführt, um den Urzustand wiederherzustellen. Deshalb ist dieser Krieg nicht gegen das Gesetz. Der Dschihad, der Heilige Krieg bedeutet die Wiederherstellung des Goldenen Zeitalters und des Urzustandes.’
Das klingt fast wie Stephen Bannons Apokalypse-Geilheit.
Ich sage ja, dass es da unheimliche Allianzen gibt. Bannon zitiert auch gern Evola. Und einer von Bannons Mitarbeitern ist Sebastian Gorka, Ex-Mitarbeiter des ungarischen Verteidigungsministeriums. Gorka wollte 2008 neben der Jobbik eine weitere rechtsradikale Partei gründen und sagte, er sei in seiner Seele Mitglied der Ungarischen Garde, also der paramilitärischen Organisation von Jobbik, die sich offen auf die Pfeilkreuzler der Nazizeit berief. Bannon und Gorka sind Brüder im Geiste.
„Begriffe wie Menschenrechte
oder Demokratie sind
eindeutig negativ konnotiert.“
„Jobbik fordert die
Wiedergeburt der
arischen weißen Rasse.“
Feier glorreicher Ahnen und Fahnen: Darsteller beim Kurultaj Festival im ungarischen Bugac.
Foto: Ujvári Sándor/MIT
Magdalena Marsovszky, in Ungarn geboren, ist Kulturwissenschaftlerin und Lehrbeauftragte der Hochschule Fulda. Sie verfasste zahlreiche Beiträge zu Rassismus, völkischer Ideologie und Antisemitismus in Ungarn. Foto: OH
