Euro verteidigt seine Gewinne
Der Euro hat am Freitag seine tags zuvor erzielten Gewinne verteidigt. Die Gemeinschaftswährung notierte bei 1,0644 Dollar und damit etwas höher als am Vorabend. Zwischenzeitlich hatte sie am Donnerstag mit 1,0685 Dollar den höchsten Stand seit fünf Wochen erreicht. Jüngste Aussagen des künftigen US-Präsidenten Donald Trump hatten die Finanzmärkte zuletzt enttäuscht, den Dollar belastet und den Euro im Gegenzug gestärkt. Von der ersten Pressekonferenz Trumps seit den US-Wahlen am Mittwoch hatten sich Anleger Hinweise auf ein geplantes Konjunkturprogramm sowie Steuersenkungen erhofft. Davon war aber keine Rede.
  In diesem Umfeld sorgten Aussagen der Fed-Chefin Janet Yellen kaum für Impulse: Die Wirtschaft stehe kurzfristig vor keinen ernsthaften Hindernissen. Yellen verwies auf die zuletzt gestiegene Inflation, betonte aber auch längerfristige Risiken durch schwache Produktivität und steigende Einkommensungleichheit
.
SZ/DPA
