Euro und Gold legen kräftig zu
Der Euro hat am Donnerstag an seine Gewinne vom Vortag angeknüpft und ist auf den höchsten Stand seit Anfang Dezember gestiegen. Nach der ersten Pressekonferenz seit den US-Wahlen mit dem künftigen Präsidenten Donald Trump war der Dollar bereits am Vorabend unter Druck geraten. Die europäische Gemeinschaftswährung stieg im Gegenzug deutlich und kletterte bis zum Donnerstagnachmittag bis auf 1,0684 Dollar.
  „Wer sich von der gestrigen Pressekonferenz des künftigen US-Präsidenten neue Details zu seinen Wirtschaftsplänen erhofft hat, wurde enttäuscht“, erklärte Thu Lan Nguyen, Expertin bei der Commerzbank, die Dollar-Schwäche.
  Die Unsicherheit über die Wirtschaftspläne Trumps trieb die Anleger in die Krisenwährung Gold. Das Edelmetall verteuerte sich um 1,3 Prozent bis auf 1207 Dollar je Feinunze und notierte damit auf dem höchsten Stand seit November.   
SZ/REUTERS
