https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahl-trump-biden-1.5164679
Blog zur US-Wahl
Ex-US-Verteidigungsminister stellen sich gegen Trump
Sie fordern das Militär auf, sich nicht an dem Versuch von Präsident Donald Trump zur Blockade der Machtübergabe an Joe Biden zu beteiligen.
Die US-Amerikaner haben mehrheitlich den Demokraten Joe Biden zum nächsten US-Präsidenten gewählt. Noch-Amtsinhaber Donald Trump aber versucht, alle Hebel in Bewegung zu setzen, um Bidens Sieg auf dem Rechtsweg zu kippen. Alle Nachrichten und Entwicklungen im Überblick:
Zehn Ex-Verteidigungsminister stellen sich gegen Trump
Montag, 4. Januar, 3:04 Uhr:Alle zehn noch lebenden ehemaligen US-Verteidigungsminister haben das Militär aufgerufen, sich nicht an dem Versuch von Präsident Donald Trump zur Blockade der Machtübergabe an Joe Biden zu beteiligen.
Die Wahlen seien vorbei, die Neuauszählungen und Überprüfungen abgeschlossen und das Wahlleute-Kolleg habe abgestimmt, schrieben sie in einem gemeinsamen Kommentar in der Washington Post. Die Zeit sei gekommen, Trumps Niederlage zu akzeptieren und Bidens Sieg anzuerkennen.
"Versuche, die US-Streitkräfte in die Beilegung von Wahlstreitigkeiten einzubeziehen, würden uns in gefährliches, unrechtmäßiges und verfassungswidriges Territorium führen." Zu den Unterzeichnern gehörten auch Mark Esper und James Mattis, die unter Trump dienten.
USA: Zündelnde Republikaner
dpa/AFP/Reuters
