Falscher Freund
Trump und der Golfer
Sollte Bernhard Langer wirklich entrüstet gewesen sein in einem Wahllokal in Florida, dann hat er sich schnell wieder abgeregt. Nur ein paar Tage nach der US-Wahl im November schlug sich der deutsche Golfer jedenfalls mit aller Gelassenheit in Scottsdale, Arizona zu einem Sieg beim traditionsreichen Charles Schwab Cup, woraufhin ihn Amerikas Golfjournalisten nun zum „Spieler des Jahres“ der Seniorentour wählten. Das ist aber nur die kleinere Schlagzeile um Langer in diesen Tagen. Die größere hat jetzt US-Präsident Donald Trump produziert.
  Von Betrug bei der Präsidentenwahl sprach Trump – und ordnete eine Untersuchung an, ob tatsächlich drei bis fünf Millionen Stimmen an Hillary Clinton gegangen seien, die gar nicht hätten abgegeben werden dürfen. Trump stützt seine Behauptung nach einem Bericht der New York Times auch auf eine Anekdote über den Deutschen Langer. Dieser habe ihm nämlich erzählt, dass er im Wahllokal abgewiesen worden sei, während vor und hinter ihm in der Schlange viele Menschen abgestimmt hätten, die – so das angebliche Langer-Zitat – „nicht aussahen, als sollten sie wählen dürfen“.
  Trump habe dies am Montag bei einem Treffen mit führenden Parlamentariern im Weißen Haus erzählt. Die angeblich unrechtmäßigen Wähler stammten dem Präsidenten zufolge vermutlich aus lateinamerikanischen Ländern. Der „sehr berühmte Golfer“ Langer sei ein Freund von ihm. Zweifel aber gibt es mehrere: Langers Tochter Christina sagte, ihr Vater sei deutscher Staatsbürger und könne daher gar nicht an Wahlen in den USA teilnehmen. Und auch mit der Freundschaft scheint es nicht zu stimmen. „Er ist kein Freund von Präsident Trump, und ich weiß nicht, warum er über ihn reden würde.“
NIEN
Von Trump zum Kronzeugen für Wahlbetrug gemacht: Bernhard Langer.
dpa
