Flucht in Bundesanleihen drückt Renditen
Die Furcht vor den wirtschaftlichen Folgen der Wahlen in den Niederlanden und in Frankreich hat am Mittwoch die Nervosität am Anleihen- und am Devisenmarkt weiter erhöht. Der Euro fiel kurzzeitig unter die Marke von 1,05 Dollar.
  Einige Anleger flüchteten in die als sicher geltenden Bundesanleihen: Dies drückte die Rendite der zweijährigen Papiere auf ein Rekordtief von minus 0,919 Prozent. Zehnjährige Titel rentierten bei 0,27 Prozent nach 0,3 am Dienstag. Da zugleich immer mehr Anleger auf eine baldige Zinserhöhung der US-Notenbank wetteten, stieg ihr Renditeabstand zu vergleichbaren US-Bonds auf den höchsten Stand seit mindestens 47 Jahren.
  „Geert Wilders will die Niederlande aus der EU führen und Marine Le Pen plant gleiches für Frankreich“, sagte Martin Lück vom Vermögensverwalter Blackrock. Er bezeichnete die anstehenden Urnengänge als Schicksalswahlen. Die rechtsextreme Le Pen und der Rechtspopulist Wilders liegen in Umfragen vorne.
CIKR/REUTERS
