Vorbild in der Krise Die Welt blickt mit Sorge auf die USA – manche Staaten reagieren aber auch mit Häme
Futter für die Propaganda
Autoritären Regimen kommt das Chaos in Washington gelegen
München – Es gibt einen alten Witz, der seit Mittwoch wieder Konjunktur hat: Die USA, so kommentierten Zyniker jahrzehntelang die Weltpolitik, seien der einzige Staat, in dem es nie zu einem Staatsstreich kommen könne. Grund: Es gebe in dem Land ja keine US-Botschaft, die einen solchen planen und orchestrieren könne.
  Ob die Geschehnisse vom Mittwoch nun als koordinierter Umsturzversuch gewertet werden können oder doch eher Chaoten auf eine perverse Jagd nach Trophäen und Selfies gingen, darüber streiten Analysten noch. Klar ist aber schon: In Ländern wie Iran, wo die USA mittels ihres Auslandsgeheimdienstes 1953 tatsächlich in den Sturz einer demokratisch gewählten Regierung verwickelt waren, ist die Häme nach dem Sturm auf das Kapitol riesig.
  Autoritäre Regime wie in Moskau und Peking nutzen die Bilder aus Washington, um ihr eigenes repressives Vorgehen gegen die Opposition zu rechtfertigen. Und Bürger im Irak, in den die USA 2003 einmarschierten, vorgeblich um Demokratie und Freiheit zu verbreiten, reiben sich verwundert die Augen: Amerikanische Männer und Frauen schleppen Beute aus einem Zentrum der Macht – spielten sich nicht fast spiegelbildliche Szenen vor fast 20 Jahren in Bagdad ab, als US-Soldaten Saddam Husseins Paläste plünderten?
  Dass die Strahlkraft der USA als selbsternannter „Leuchtturm der Demokratie“ schwächer und schwächer wird – dieser Prozess begann freilich lange vor dem Tag, an dem eigentlich als reine Formalie die Machtübergabe von einem abgewählten zum neu gewählten Präsident besiegelt werden sollte. Selbst unter Alliierten strahlte der Leuchtturm immer weniger: Eine Erhebung des Pew-Instituts, das seit Jahren die Bewertung der Rolle der USA abfragt, zeigt seit 2003 eine steil fallende Kurve – nur in den Obama-Jahren schlug sie wieder höher aus. Aus fast 80 Prozent der Deutschen, die vor dem Irakkrieg ein positives USA-Bild hatten, wurden 26 Prozent; mehr als die Hälfte der 80 Prozent der Briten, die Amerika bewunderten, änderte ihre Meinung. Das Ansehen der USA fiel vor allem in den vergangenen vier Jahren steil, in denen der eigentliche Hüter der Verfassung – der Präsident – Staatsinstitutionen untergrub und angriff.
  Nur Minuten, bevor die ersten Trump-Fans die Mauern des Kapitols hochzuklettern versuchten und damit Abziehbilder jener symbolhaften Schwarz-Weißfotos produzierten, die die Erstürmung der US-Botschaft in Teheran 1979 festhalten, sprach der Demokrat Chuck Schumer die fatale Wirkung an, die das unwürdige Ringen um das Wahlergebnis aussendet. „Während wir hier reden, sind die Augen der Welt auf diese Kammer gerichtet“, sagte der Senator, der sich nach den demokratischen Erfolgen bei der Stichwahl in Georgia bald Mehrheitsführer nennen darf. „Welche Botschaft werden wir an Demokratien senden, die noch in der Entwicklung begriffen sind und unsere Verfassung studieren? Die unsere Gesetze und Traditionen nachahmen, in der Hoffnung, ebenfalls ein Land aufzubauen, das im Konsens mit den Regierten geführt wird?“
  Sicher ist, welche Nachricht bei jenen ankam, die ihre Länder weniger durch Konsensbildung als autoritäre Machtausübung führen: Der türkische Parlamentspräsident, den die AKP von Staatspräsident Recep Tayyip Erdoğan stellt, veröffentlichte ein Statement, in dem Ankara Besorgnis über die Entwicklung in den USA ausdrückte, beide Seiten zur Ruhe aufrief und eine rechtsstaatliche Lösung der innenpolitischen Probleme anmahnte. Formulierungen, die fast wortgleich ungezählte Male das US-Außenministerium versandte, wenn in einem der von Trump „shithole-countries“ genannten Staaten politische Unruhen ausbrachen.
  Ähnlich hämisch echote das Regime in Venezuela frühere US-Stellungnahmen, als es die „Spirale der Gewalt“ verurteilte. Chinas Regierung begnügte sich hingegen nicht damit, den Rivalen ein wenig zu trollen – es presste die Entwicklungen rasch ins eigene Narrativ. Eine Sprecherin des Außenministeriums zog eilig Parallelen zu den Protesten in Hongkong: Der Mob, der das Kapitol erstürmte, sei mit den Aktivisten zu vergleichen, die sich in der früheren britischen Kronkolonie Straßenschlachten mit der Polizei lieferten.
  Den Unterschied, dass sich die Randalierer in Washington gegen eine demokratische Wahl stellten, während die Hongkonger für demokratische Wahlen kämpften, erwähnte die Sprecherin nicht – sie nutzte die Gelegenheit zum Loblied auf die eigenen Sicherheitskräfte: Obwohl die Geschehnisse in Hongkong „heftiger“ gewesen seien, habe es keine Toten gegeben.
  Auch Russland und Iran erkannten die Chance für ihre Staatspropaganda. Während Moskau nur das Wahlsystem der USA als „archaisch“ und „nicht heutigen demokratischen Standards“ entsprechend titulierte, nutzte Irans Präsident Hassan Rohani das Geschehen zur Abrechnung mit dem westlichen Demokratiemodell: Es zeige, wie „schwach und erschlafft“ es sei.
  Dass Trump und seine Anhänger scheitern mussten mit ihren Versuchen, das Wahlergebnis auf den Kopf zu stellen, lag für viele Twitter-Nutzer in Iran und anderen Ländern auf der Hand: Ohne US-Botschaft in der Hauptstadt klappe so etwas eben nicht.
MORITZ BAUMSTIEGER
Dieser Vorgang in Amerika,
der angeblichen Wiege
der Demokratie,
hat die gesamte Menschheit
wirklich geschockt
und überrascht.
Mich hat er ebenso überrascht.“
RECEP TAYYIP ERDOĞAN
Irans Oberster Führer Ali Chamenei sagte 2020, die USA würden bald „sinken wie die Titanic“. Teherans Propaganda zitiert das nun auf vielen Kanälen.
Foto: REUTERS
