Für immer und ewig
Während das liberale Amerika um Ruth Bader Ginsburg trauert,
sind die Konservativen dem Ziel ihrer Träume ganz nah:
der Herrschaft über die Rechtssprechung auf Jahrzehnte hinaus.
Über ein Land in schlechter Verfassung
VON ALAN CASSIDY UND CHRISTIAN ZASCHKE
Wer den Sarg von Ruth Bader Ginsburg aus der Nähe sehen will, braucht Geduld. Er ist auf den Stufen des Supreme Court aufgebahrt, unter dem Dach mit der Inschrift „Equal Justice Under Law“ – Gleichbehandlung vor dem Gesetz. Ein Satz, der in den USA schon immer mehr Anspruch als Wirklichkeit war. Die Schlange ist Hunderte Meter lang, sie beginnt hinter dem Gebäude und zieht sich um mehrere Häuserblocks. Wahrscheinlich wissen die wenigsten Menschen, die sich hinten einreihen, dass sie gerade vor der Tür von Stephen Bannon vorbeigehen, dem ehemaligen Berater von Präsident Donald Trump. Bannons Haus steht gleich hinter dem Gericht, roter Anstrich, drei Etagen, 14 Zimmer.
  Die Menschen haben Neugeborene dabei und Hunde, sie kommen im Rollstuhl und im Taxi. Sie tragen Anzüge und Joggingshorts, und wer sich mit ihnen unterhält, erfährt, dass sie aus Ohio angereist sind, aus North Carolina und Massachusetts. Es sind viele Frauen da, und viele tragen das, was man bei einem Popstar Merchandise nennen würde: T-Shirts, Buttons mit dem Konterfei der Toten. Aber es ist eben kein Popstar, der hier gewürdigt wird. Amerika nimmt Abschied von Ruth Bader Ginsburg, der Verfassungsrichterin, die am vergangenen Freitag im Alter von 87 Jahren an Krebs gestorben ist, und Tausende sind gekommen.
  Stephen Bannon war, das darf man annehmen, nicht unter den Menschen, die Ginsburg die Ehre erwiesen, obwohl er die kürzeste Anreise gehabt hätte. Aber es ist keine Übertreibung zu sagen, dass Trumps früherer Wahlkampfchef einen Anteil daran hat, dass sich viele Amerikaner davor fürchten, was nach Ginsburgs Tod passiert. In welche Richtung sich das Land bewegt, wenn der Mann, dem Bannon zur Präsidentschaft verholfen hat, Ginsburgs Sitz am Gericht besetzen kann.
  Am Supreme Court, dem Obersten Gerichtshof der USA, sitzen regulär neun Richterinnen und Richter. Diese lassen sich einer der beiden großen Parteien zuordnen; sie vertreten entweder republikanische oder demokratische Positionen. Bis zum Tod von Ginsburg hatten die Republikaner eine Mehrheit von 5:4 Stimmen.
  Bereits am Samstag will Trump seine Kandidatin für den freien Posten benennen. Er hat sich darauf festgelegt, dass es eine Frau sein wird, und was klar ist, ohne dass er es sagen müsste: Es wird eine konservative Frau sein. Mithin das Gegenteil von Ginsburg, einer Kämpferin für Frauenrechte, die zu einer Ikone der Linken geworden ist. Mit einer Mehrheit von 6:3 Stimmen würden die Republikaner den Supreme Court auf Jahre hinaus dominieren, womöglich jahrzehntelang.
  Aber auch kurzfristig könnte der Vorgang von enormer Bedeutung sein. Am Mittwochabend wollte Trump auf die Frage eines Reporters nicht sagen, dass er im Fall einer Wahlniederlage einen friedlichen Übergang zusichere. Seit Monaten wettert er ohne Grundlage gegen die Briefwahl, die angeblich zu massivem Wahlbetrug führen werde. „Ich glaube, die Sache wird vor dem Supreme Court landen“, sagte er am Mittwoch, „und ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir neun Richter haben.“ Mit anderen Worten: dass die Republikaner im Fall des Falles eine stabile Mehrheit in dem Gericht haben, das über die Legitimität der Wahl entscheiden könnte.
  Man kann darüber streiten, ob eine große Erzählung von Gegensätzen lebt, von Gut und Böse, von Schwarz und Weiß, oder davon, dass sie deutlich macht, dass die Linie zwischen den vermeintlichen Gegensätzen immer unscharf ist und oft nicht existiert. Keinen Zweifel gibt es daran, dass das, was sich in den USA gerade abspielt, ein Drama ist, und ob es im Graubereich spielt oder in einer Welt von Schatten und Licht, liegt daran, wer es erzählt.
  Aus Sicht der Demokraten sind die Rollen klar verteilt. Hier die heilige Ginsburg, deren Erbe geschändet wird, wenn ihr Posten am Gericht vor den Wahlen am 3. November besetzt wird. Dort die Unholde der Republikaner, allen voran der Oberschurke – und das ist ausnahmsweise nicht Donald Trump. Es ist Mitch McConnell, der Mehrheitsführer im Senat.
  Was sich in den kommenden Wochen aller Voraussicht nach vollziehen wird, ist nicht ein weiterer „Sieg“ des Präsidenten, der so gern vom Gewinnen spricht. Es ist der Triumph eines Mannes, der auf diesen Moment schon hingearbeitet hat, als Trump noch ein Immobilientyp war, der in einer Reality-TV-Show auftrat.
  Der 78 Jahre alte McConnell sitzt seit 1985 für Kentucky im Senat. Seit 2007 war er dort Fraktionschef der Republikaner, seit 2015 ist er Mehrheitsführer. Er hat früh erkannt, dass die Macht in Washington flüchtig ist. Mal regieren die einen und erlassen Gesetze, dann regieren die anderen und schaffen diese Gesetze wieder ab. McConnell aber ging es um bleibenden Einfluss. Deshalb hatte er sein Augenmerk früh auf die Gerichte gelegt.
  Vielleicht liegt es an seiner schildkrötenhaften Erscheinung, dass ihn die Demokraten lange unterschätzt haben, und an seinem Südstaatenakzent, in dem alles, was er sagt, so klingt, als kaue er seit Stunden auf dem herum, was sie im Süden ein Cowboysteak nennen: außen verbrannt, innen schön schuhsohlig durchgebraten. Dabei ist McConnell einer der gewieftesten Politiker in Washington, ein Mann, wie ihn sich die Macher der Serie „House of Cards“ nicht besser hätten ausdenken können. Das hat sich mittlerweile auch bis zu den Demokraten herumgesprochen. Heute fürchten sie ihn. Im März sagte McConnell bei einer Rede in Louisville, Kentucky: „Meine Gegner vergleichen mich gelegentlich mit Darth Vader.“ Dem Bösen mit der schwarzen Maske und der interessanten Atemtechnik aus „Krieg der Sterne“.
  Nachdem Barack Obama im Jahr 2008 zum Präsidenten gewählt worden war, brachte McConnell die damalige Minderheitsfraktion der Republikaner im Senat dazu, beständig gegen den Präsidenten zu arbeiten, wann immer dieser eine freie Stelle an einem Bundesgericht besetzen wollte. Obama ging es gar nicht darum, möglichst viele liberale Richterinnen und Richter einzusetzen. Ihm ging es um Vielfalt, er wollte Frauen und Minderheiten fördern und war zu Kompromissen bereit. Die Republikaner ignorierten ihn unter McConnells Führung dennoch. Damals brauchte es im Senat zur Bestätigung von Richtern eine Mehrheit von 60 zu 40 Stimmen, weshalb McConnell auch als Minderheitschef großen Einfluss hatte.
  Als die Republikaner sich im Jahr 2013 weigerten, gleich dreien von Obama nominierten Richtern eine Anhörung zu gewähren, verloren die Demokraten, so muss man es aus heutiger Sicht sagen, die Nerven. Sie änderten die 60-40-Regel und beschlossen, dass man zumindest Posten an niedrigeren Bundesgerichten mit einfacher Mehrheit durchsetzen konnte. Dieses Aufkündigen des Konsens ist in der amerikanischen Politik als „nukleare Option“ bekannt. Für diese Entscheidung wird der damalige demokratische Mehrheitsführer Harry Reid noch heute von den Republikanern gefeiert. „Sie werden das bedauern“, sagte McConnell damals, „und zwar früher, als sie denken.“ In diesen Tagen klingen seine Worte besonders laut nach.
  Zum Beispiel in den Ohren von Amy Wall-Monte. Die Anwältin ist mit ihren Töchtern aus Philadelphia angereist, Sophia, zehn Jahre alt, und Bella, acht Jahre alt, um den Sarg von Ginsburg zu sehen. Sie zieht die Mädchen neben sich her, eines an der linken Hand, eines an der rechten. Bella trägt ein T-Shirt, auf das sämtliche Frauen gedruckt sind, die in der 231-jährigen Geschichte des Supreme Courts Richterinnen waren. Es sind vier: Ginsburg, Sandra Day O’Connor, Elena Kagan und Sonia Sotomayor. „Auf der Fahrt hierher haben wir darüber gesprochen, was wir Ruth Bader Ginsburg alles verdanken“, sagt Wall-Monte. Sie wendet sich an ihre jüngere Tochter: „Erinnerst du dich, Honey?“
  Während sie die Mädchen in Richtung Supreme Court zieht, zählt sie auf: die Urteile über die Gleichbehandlung von Frauen und Minderheiten. Der Einsatz für das Recht auf Abtreibung. All die „dissenting opinions“, also die von der Mehrheitsmeinung des Gerichts abweichenden Texte, die Ginsburg in progressiven Kreisen so populär machten. An einer Ampel bleibt sie stehen. „Es ist ein trauriger Moment. Sie hat so viel für uns Frauen erreicht“, sagt sie: „Als Ginsburg Jura studierte, waren neun von 500 Studenten in ihrer Klasse Frauen. In meiner war es ausgeglichen.“
  Jetzt steht vieles von dem, was der Supreme Court mit Ginsburg entschieden hat, auf der Kippe. Dass die Republikaner über die Nachfolge so schnell entscheiden wollen, empört Wall-Monte. „Sie haben sich schon dafür ausgesprochen, obwohl es noch nicht einmal eine Kandidatin gibt“, sagt sie. Und das, merkt sie an, nachdem die Republikaner sich vor vier Jahren geweigert hatten, den Kandidaten von Obama auch nur anzuhören. „Da ist so viel Heuchelei im Spiel“, sagt sie.
  Das würde Mitch McConnell sicherlich anders formulieren. Nachdem die Republikaner 2014 die Mehrheit im Senat gewonnen hatten, fuhr er eine Blockadepolitik ohnegleichen. Es ging ihm darum, so viele Richterstellen wie möglich offenzuhalten für den Fall, dass 2016 ein Republikaner Präsident werden sollte. Als im Februar 2016 der konservative Verfassungsrichter Antonin Scalia starb und Obama den Posten mit dem moderaten Merrick Garland nachbesetzen wollte, erfand McConnell die Regel, man solle keine Stelle am Supreme Court besetzen, wenn im selben Jahr eine Präsidentschaftswahl anstehe. Als Trump später im Jahr überraschend gewählt wurde, sollte sich McConnells jahrelange Vorarbeit auszahlen, mit Zins und Zinseszins. 107 Stellen an Bundesgerichten waren unbesetzt, dazu kam der Posten am Supreme Court.
  Neben McConnell ist in dieser Erzählung ein weiterer Mann von Bedeutung, aus Sicht der Demokraten wohl der Aushilfsschurke. 2015 hatte Trump Don McGahn zum Juristen seiner Präsidentschaftskampagne ernannt. Später arbeitete McGahn knapp zwei Jahre als Rechtsberater im Weißen Haus. Eine seiner wichtigsten Aufgaben war, die Besetzung von Richterstellen zu koordinieren. McGahn brachte Trump 2016 mit der Federalist Society zusammen, einer Vereinigung konservativer Juristen, deren Einfluss auf das Land weitgehend unter dem Radar läuft.
  Mittlerweile gehören dem Verbund 70 000 Juristen an, die eng zusammenarbeiten, und deren Ziel es seit der Gründung der Society im Jahr 1982 ist, die wichtigen Posten in der Justiz mit republikanischen Juristen zu füllen. Einen ähnlich engen und effektiven Verbund gibt es auf demokratischer Seite nicht. Überspitzt gesagt lässt sich konstatieren, dass die Demokraten das Thema Richterstellen eher hollerdihü angingen, während die Republikaner im Hintergrund eine Maschine bauten, die nun ihre Wirkung entfaltet. Wenn man McConnells Bild aus „Krieg der Sterne“ aufgreift: Der Todesstern arbeitet perfekt.
  Nachdem McGahn seinen Boss mit der Federalist Society zusammengebracht hatte, erzählte dieser in einem Interview mit der Website Breitbart: „Wir werden großartige Richter haben, konservativ, und sie werden alle von der Federalist Society ausgesucht sein.“ Vier der derzeit fünf konservativen Richter am Supreme Court stehen der Federalist Society nahe. Gleiches gilt für die beiden aussichtsreichsten Kandidatinnen auf die Nachfolge von Ginsburg, Amy Coney Barrett und Barbara Lagoa.
  Als es 2017 darum ging, die freie Stelle am Supreme Court zu besetzen, rächte sich McConnell für 2013 und zog seinerseits die nukleare Option. Er ließ die Republikaner beschließen, dass auch die obersten Richter mit einfacher Mehrheit bestätigt werden konnten. Sie wählten Neil Gorsuch. Als 2018 der moderate Richter Anthony Kennedy zurücktrat, wählten die Republikaner gegen den Widerstand der Demokraten Brett Kavanaugh ans Gericht. Schon da waren McConnells Worte wahr, dass die Demokraten ihren Schritt von 2013 bedauern würden. Das Bedauern von 2018 dürfte sich zum Bedauern von 2020 jedoch verhalten wie ein Mückenstich am Knöchel zu einem Trümmerbruch des Schienbeins.
  Zunächst hatten die Demokraten nach dem Tod von Ginsburg gehofft, McConnell habe 2016 einen Präzedenzfall geschaffen, als er sagte, man solle im Wahljahr keine Posten am Gericht besetzen. Doch so schnell, wie McConnell diese Regel aus dem Ärmel gezogen hatte, ließ er sie wieder verschwinden. Mit seiner Cowboysteak-Stimme sagte er, dass er über eine Kandidatin abstimmen lassen werde.
  Dann hofften die Demokraten, dass sich unter den 53 republikanischen Senatoren doch einige finden lassen müssten, die sich an McConnells Worte von 2016 erinnern und sie ehren. Und hatte nicht Senator Lindsey Graham noch 2018 gesagt, dass man keinesfalls im Wahljahr neue Verfassungsrichter ernennen würde? Dass man ihn beim Wort nehmen könne?
  Dass die Demokraten Hoffnung hatten, ist auf fast rührende Weise naiv. Denn wenn McConnell der Darth Vader der US-Politik ist, dann ist Graham der Jynx torquilla, ein Vogel aus der Ordnung der Spechtvögel, besser bekannt unter dem Namen Wendehals. Vermutlich hatten viele Amerikaner noch gar nicht begriffen, welche Tragweite der Tod von Ginsburg hat, als Graham schon flötete, dass er selbstverständlich vor der Präsidentschaftswahl für eine neue Richterin stimmen werde. Mag sein, dass er das aus freien Stücken tat. Mag sein, dass ihn Darth McConnell einmal böse angeatmet hatte.
  Lange wurde McConnell in der Öffentlichkeit als der Mann angesehen, der sich mit Trump nur arrangiert hatte, um seinen Posten als Mehrheitsführer zu behalten. Noch im Frühjahr sagte der langjährige republikanische Berater Stuart Stevens dem Magazin The New Yorker: „Mitch lügt sich selbst in die Tasche, wenn er glaubt, man werde sich wegen irgendetwas anderem an ihn erinnern als Trump.“ Das war damals schon nicht ganz richtig.
  Denn nun, da unmittelbar bevorsteht, dass die Republikaner den Supreme Court auf lange Zeit dominieren könnten, wird McConnells Wirken in seiner Gänze offenbar. Er liest gerne Geschichtsbücher, und gerade ist er dabei, seinen Platz in den Geschichtsbüchern der Zukunft zu zementieren. Sein Schaffen wird über die Präsidentschaft von Trump hinauswirken, selbst wenn dieser wiedergewählt wird.
  Als McConnell Anfang 2018 auf das erste Jahr von Trump zurückblickte, sagte er, dass dessen Steuergesetzgebung sicherlich wichtig sei. Aber irgendwann werde es neue Steuergesetze geben. Wirklich bedeutsam sei, dass er die Richterstellen besetze, denn das werde einen langfristigen Effekt haben. Und im Frühling 2019 sagte er: „So viele konservative Richter an den Gerichten platziert zu haben, ist das Wichtigste, was wir für das Land getan haben.“
  Dass die Besetzung von Richterstellen für McConnell höchste Priorität hat, sah man in den vergangenen Monaten besonders deutlich. Seit dem Ausbruch der Corona-Pandemie hat der Senat haufenweise Gesetzesvorlagen, die vom demokratisch beherrschten Repräsentantenhaus verabschiedet wurden, schlicht ins Leere laufen lassen. Da ist das fünfte Corona-Hilfspaket, das unter anderem 3,5 Milliarden Dollar für die Sicherstellung der Briefwahl vorsah. Da ist das Gesetz, mit dem das Wahlrecht für Minderheiten geschützt werden sollte. Nicht zuletzt ist da das Gesetz zum Schutz der Wahlen vor ausländischer Manipulation, das McConnell blockiert hat. Daher sein Spitzname: „Moscow Mitch“.
  Unablässig trieben die Republikaner hingegen die Ernennung von Richtern voran. Bereits Ende Juni hatte der Senat mehr als 200 von Trump ernannte Richter auf Lebenszeit bestätigt. Allein in der vergangenen Woche kamen acht weitere hinzu.
  Mag sein, dass Donald Trump im November abgewählt wird. Und womöglich wird man sich dann fragen, ob all diese Tweets, all die Angebereien, all die Lügen bloß ein Fiebertraum waren, denn wenn man ehrlich ist: Wie die Realität hat sich das alles niemals angefühlt.
  Schon klar, man wird in den Geschichtsbüchern lesen, dass Trumps Präsidentschaft stattgefunden hat. Aber es scheint gerade gut möglich zu sein, dass die Historiker diese seltsamen Jahre mit Blick auf das Große und Ganze dereinst vor allem als McConnells Werk interpretieren, zu dem Trump nur einen Beitrag leistete.
Er klingt so, als kaue er auf einem
verbrannten Steak rum. Vielleicht
haben sie ihn deshalb unterschätzt
Als Trump Präsident wurde, war
alles vorbereitet: 107 unbesetzte
Stellen an Bundesgerichten
Die Demokraten gingen die Sache
eher naiv an, die Republikaner
hatten seit Jahrzehnten einen Plan
Das Werk des Senators wird
lange wirken, viel länger als die
Präsidentschaft Trumps
„Equal Justice Under Law“ steht am Supreme Court, Gleichbehandlung vor dem Gesetz.
Vielleicht ist die Trauer um Ruth Bader Ginsburg auch darum so groß: Weil sie dafür kämpfte, dass der Satz in den USA nicht nur Anspruch, sondern Wirklichkeit sein sollte. Foto: ALEX WONG / afp
