Heimlicher
Gewinner
Der Aktienmarkt Toronto schnitt 2016 weltweit am besten ab
Vancouver – Fast überall in der Welt wird der Name Kanadas mit Anerkennung, mit Sympathie, ja häufig sogar mit Bewunderung ausgesprochen. Nur in Kanada selbst ist man eher skeptisch. Doch dazu gibt es keinen Anlass, zumindest dann nicht, wenn es um die Börse geht: Der kanadische Aktienmarkt schnitt in diesem Jahr besser ab als die Aktienmärkte alle anderen Industriestaaten, der TSX-Index legte 17,6 Prozent zu. Im Vergleich dazu stieg der amerikanische Leitindex Dow Jones um 14,6 Prozent, und der Deutsche Aktienindex Dax gewann 6,7 Prozent. Man sollte also meinen, dass es der kanadischen Wirtschaft blendend geht. Aber dem ist nicht wirklich so.
  In Kanada ist man eher erstaunt, dass es der Börse trotz der stockenden Wirtschaftslage so gut geht. Die Energiewerte und die Aktien kanadischer Banken, deren Gewinne höher ausfielen als erwartet, liefen hervorragend. Auch die Titel von Bergbaufirmen erholten sich deutlich, und Telekomkonzerne wie Telus schnitten bestens ab. Insgesamt aber leidet Kanadas Wirtschaft noch unter den tiefen Öl- und Gaspreisen und rekordhohen Konsumentenschulden.
  „Der kanadische Aktienmarkt ist wirklich nicht repräsentativ für die kanadische Wirtschaft“, sagte Ian Nakamoto, Chefstratege der Investmentfirma 3 Macs, dem Fernsehsender CBC. Das hat damit zu tun, dass einige Rohstoffe ein starkes Gewicht im Aktienindex von Toronto haben. Gold zum Beispiel, dessen Preis sich vor allem im ersten Halbjahr markant erholte. Die Goldproduzenten waren bis vor Kurzem die treibenden Kräfte im Rohstoffsektor, der 14 Prozent des Börsenindex ausmacht. Aber in der gesamten Wirtschaft spielt Gold nur eine kleine Rolle. Ein Viertel des TSX-Index wird zudem von Öl- und Gaswerten bestimmt, aber nicht ein Viertel der Wirtschaftsleistung.
  Kanada profitierte zwar davon, dass die Ölpreise anzogen und endlich die Marke von 50 US-Dollar je Fass überschritten. Die Energiefirmen in den Ölsanden im Norden der Provinz Alberta, wo die Förderung sehr teuer ist, brauchen aber mindestens einen Preis von 60 US-Dollar je Fass, damit sich die Produktion dort lohnt. Alberta steckt immer noch in einer Rezession, und Tausende Arbeitslose warten auf eine Erholung des Energiesektors.
  Den Aktienmarkt hat das nicht groß berührt. Die Börse in Toronto war vor allem bei ausländischen Investoren beliebt, die nach dem Brexit und vor den amerikanischen Wahlen einen sicheren Hafen für ihr Geld suchten. Aber auch Kanadier kauften verstärkt Dividendenpapiere, weil das Zinsniveau in ihrem Land äußerst tief ist, und das schon seit Jahren. Wer sein Geld bei Banken anlegt, erzielt keinen Gewinn, wenn man die Inflation berücksichtigt.
  Die niedrigen Zinsen verlockten viele Bürger dazu, auf dem überhitzten kanadischen Immobilienmarkt zu investieren. Für Häuser, Wohnungen und Konsumgüter haben sie sich hoch verschuldet: Im dritten Quartal 2016 kamen auf jeden kanadischen Dollar ihres verfügbaren Einkommens im Durchschnitt 1,67 Dollar Kredite. Das ist ein neuer Rekord. Der Firma TransUnion zufolge wären 718 000 Kanadier ernsthaft in Bedrängnis, wenn der Zinssatz um nur 0,25 Prozentpunkte steigen würde. Bei einem Anstieg von einem Prozentpunkt wäre eine Million Kanadier finanziell gefährdet: Sie könnten ihre Kredite wohl nicht mehr schultern.
  Immerhin hat der Boom am kanadischen Immobilienmarkt die Konjunktur angefacht. Das Bruttoinlandsprodukt wuchs im dritten Quartal um 3,5 Prozent, nachdem es im zweiten Quartal um 1,6 Prozent geschrumpft war, vor allem wegen des Brandes in der Ölsandstadt Fort McMurray.
  Genau wie Australien ist Kanada stark vom Immobilienmarkt und von den Öl- und Gasausfuhren abhängig, die den Löwenanteil seiner Exporte ausmachen. Der Anteil der Ein- und Ausfuhren an der kanadischen Wirtschaftsleistung beträgt 65 Prozent, in den Vereinigten Staaten ist es weniger als die Hälfte.
  Kanada ist von der Natur begünstigt, es ist reich an natürlichen Ressourcen. Im Vergleich mit anderen Industriestaaten verliert das Land aber seit Jahren an Boden, stellt Robert Smith in einem Bericht des Internationalen Instituts für nachhaltige Entwicklung fest. Es sei nicht gelungen, in ausreichendem Maße neue Arbeitsplätze im Fertigungsbereich zu schaffen. Im November gab es zwar gemäß Regierungsstatistik 10 700 zusätzliche Arbeitsstellen, und die Arbeitslosenrate fiel auf 6,8 Prozent. Aber viele der neuen Jobs waren Teilzeitarbeit.
  Die Einkommen der meisten Kanadier verbesserten sich allerdings in jüngster Zeit, mit Ausnahme vieler Senioren und alleinlebender Menschen. Der liberale Premierminister Justin Trudeau hat es sich zum zentralen Anliegen seiner Politik gemacht, die Mittelschicht zu stärken. Er will im Lauf von zehn Jahren 125 Milliarden kanadische Dollar (90 Milliarden Euro) in Infrastrukturprojekte investieren, um die Wirtschaft anzufeuern. Aber dieses langfristige Programm hat noch nicht wirklich zu greifen begonnen. Die kanadische Nationalbank ist jedenfalls sehr vorsichtig, was die Wirtschaftslage betrifft, und sie hat – im Gegensatz zu den USA – auf eine Zinserhöhung verzichtet.
  So freuen sich die Kanadier über die guten Börsenzeiten, solange sie anhalten.
BERNADETTE CALONEGO
Kanadas Premier
Justin Trudeau will vor allem
die Mittelschicht stärken
Bauboom in Toronto: Der Immobilienmarkt gilt längst als überhitzt, doch die Preise steigen weiter.
Foto: Reuters
