Hoffnung auf Clinton-Wahlsieg schiebt Börsen ins Plus
Die europäischen Aktienmärkte haben am Dienstag überwiegend zugelegt. Nachdem es am Tag der US-Wahlen über weite Strecken zunächst nach einer Nullnummer ausgesehen hatte, drehte der deutsche Leitindex Dax kurz vor Handelsende doch noch etwas deutlicher ins Plus. Grund waren Meldungen, dass die demokratische Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton in wahlentscheidenden „Swing States“ vor dem republikanischen Wettbewerber Donald Trump liegt.Der Daxbeendete den Handel0,2 Prozent höher bei 10 482 Punkten.
  Ablenkung von der US-Wahl bot die anhaltende Flut von Firmenbilanzen. Im Dax zählte die Deutsche Post mit einem Plus von 1,5 Prozent zu den größten Gewinnern. Dank des boomenden Online-Handels verdiente der Brief- und Paketzusteller im abgelaufenen Quartal operativ so viel wie noch nie und übertraf die Erwartungen. Im wichtigen Weihnachtsgeschäft rechnen die Bonner mit weiteren Bestwerten.
  Die Papiere von Henkel gaben dagegen nach anfänglich deutlichen Gewinnen im leicht nach. Der Konsumgüterkonzern meldete weitgehend wenig überraschende Zahlen zum dritten Quartal. RWE-Aktien verloren am Dax-Ende 3,6 Prozent. Händler verwiesen auf ein Interview des Handelsblatts mit Vorstandschef Rolf Martin Schmitz. Dieser blickte vorsichtig auf die für den Konzern wieder bessere Lage auf dem Strommarkt, zweifelte aber die Nachhaltigkeit dieser Tendenz an.
  Im Tec-Dax standen die Titel von United Internet mit einem Aufschlag von 5,3 Prozent an der Spitze der Gewinnerliste. Der Telekom-Konzern holt für seine Sparte Business Applications den Finanzinvestor Warburg Pincus ins Boot. Patrizia Immobilien konnte mit einer angehobenen Gewinnprognose nicht überzeugen. Die im S-Dax notierten Titel brachen um über neun Prozent ein.Die Aktien von Elring-Klinger fielen nach erneut enttäuschenden Quartalszahlen um gut sieben Prozent. Zudem hatte der Autozulieferer sein Jahresziel für das operative Ergebnis an das Ende seiner Prognosespanne angepasst.
  Auch an den Börsen der Wall Street machte sich nach anfänglichem Stillstand Optimismus breit. Der Dow Jones ging mit einem Aufschlag von 0,4 Prozent auf 18 333 Punkte aus dem Handel. Bei den Einzelwerten standen die Aktien von Hertz im Mittelpunkt. Sie stürzten zeitweise um über 50 Prozent ab, nachdem der Autovermieter seine Gewinnprognose drastisch zurückgestutzt hat.
AMON/REUTERS/DPA
