HSBC Trinkaus
profitiert von Expansion
Düsseldorf – Die zur britischen Großbank HSBC gehörende Privatbank HSBC Trinkaus profitiert von ihrer Expansion. Im ersten Halbjahr stieg das Ergebnis vor Steuern um 15,5 Prozent auf 116,5 Millionen Euro, wie das Düsseldorfer Institutmitteilte. Sowohl Zins- und Provisionsüberschuss wie auch das Handelsergebnis legten im zweistelligen Prozentbereich zu. Wegen der Unsicherheiten durch das Brexit-Votum und der anstehenden US-Wahlen sowie der anhaltenden Niedrigzinsen blieb Finanzchef Paul Hagen aber vorsichtig. „Die zweistelligen Wachstumsraten werden sich im Gesamtjahr nicht durchhalten lassen.“ Er bekräftige daher die Prognose für 2016, die ein Wachstum im einstelligen Prozentbereich vorsieht.Trinkaus hatte in den vergangenen drei Jahren vier neue Niederlassungen in Deutschland eröffnet und 500 Mitarbeiter eingestellt. Insgesamt zählt die Bank an zwölf Standorten nun rund 2800 Beschäftigte.
REUTERS
