Ich bau’
mir die Welt
Corona, Brexit, Rassismus, Armut:
Selbst Fans von Boris Johnson wundern sich,
was mit dem britischen Premier los ist.
Kann er seinen Job nicht?
Über einen Mann, der ein Meister
im Verdrängen und Schönreden ist
VON CATHRIN KAHLWEIT
Theresa May hat sich lange zurückgehalten. Sehr lange. Sie hat im Unterhaus zwei Reihen hinter den Ministern gesessen, manchmal mitgeschrieben, manchmal einen Warum-tue-ich-mir-das-an-Blick aufgesetzt. Wenn es sich ergab, was selten der Fall war, weil ihr Nachfolger sich kaum sehen ließ, schaute sie sinnend auf das stetig länger werdende, bohemienhaft verwuschelte Haar von Boris Johnson. Sie hielt moderate Redebeiträge und nahm den Regierungschef ein paar Mal in Schutz.
  Aber die vergangene Woche brachte in vieler Hinsicht den Wendepunkt – nicht nur, weil May öffentlich mit ihrem Nachfolger brach. Manches war wie in alten Zeiten. Sie trug eine sehr auffällige Kette. Der frühere Brexitminister David Davies lümmelte in der Bank und schaute verächtlich, während sie redete. Anderes war neu: die wenigen, locker verteilt sitzenden Abgeordneten im Corona-Abstands-Parlament. Die gepflegte Langeweile. Die enttäuschten Tory-Abgeordneten, die nach dem Wahlsieg vom Dezember nach London gereist waren, um die Welt – oder zumindest das Königreich nach dem Brexit – zu verändern und sich nun fühlen wie „Hobbits aus der Provinz, denen man mitteilt, was sie tun sollen“, wie einer dem Telegraph sagte.
  Politik wird schon länger nicht mehr in Westminster gemacht. Johnson ist nicht sonderlich interessiert am Parlament, er schaut nur vorbei, wenn er muss. Am Dienstag musste er nicht, da durfte er eine Rede in Dudley in Mittelengland halten, in der dutzendfach Adjektive wie „energisch, brillant, fantastisch, mutig“ vorkamen.
  Johnson sprach schnell und abgehackt, weil das entschlossen klingt, nur an einer Stelle murmelte er ein paar Worte so, dass man sie kaum verstand. Das war die Stelle, an der er sagte, es gebe viele Dinge, über die „manche Menschen sagen können und werden, dass sie falsch gelaufen sind“. Er sagte nicht: Sie sind falsch gelaufen, er sagte, man könnte sagen, sie seien falsch gelaufen. Da ging es um den Umgang der Regierung mit der Pandemie. Im Fehlereinräumen war Johnson noch nie gut.
  Lieber präsentierte er sein mediales Ich. Emmanuel Macron ist bei öffentlichen Auftritten staatsmännisch, Angela Merkel pragmatisch. Donald Trump, mit dem Johnson oft verglichen wird, wirkt immer irgendwie irre, Johnson eher unwürdig, wie aus der Rolle gefallen. Dabei ist genau das seine Lieblingsfigur: lustig, fast kindlich, unkonzentriert und bei Fragen nach Details ausweichend. Um das Kleingedruckte sollen sich andere kümmern.
  May war immer eher für das Kleingedruckte gewesen, nicht wie Johnson, der die Wahl 2019 quasi mit Versalien gewann: GET BREXIT DONE. In Dudley, am Dienstag, hießen die Versalien „BUILD, BUILD, BUILD“. Das versteht jeder. Wenn May es einfach versuchte (Brexit means Brexit), verstand das keiner. Jetzt aber, während Johnson den Briten erklärte, wie er sie super aus der Krise führen werde, sprach sie im Unterhaus. Kurz, und sehr wütend.
  Sie habe, sagte sie mit stählerner Stimme, jahrelang vom „sachkundigen Rat“ unabhängiger Berater profitiert. Auch die Regierung betone gern, wie wichtig kompetenter Expertenrat sei. Wieso dann der neue Nationale Sicherheitsberater, für den am Montag der höchste Beamte des Landes den Platz räumen musste, aus politischen Gründen bestellt worden sei und keine Expertise in Sicherheitsthemen habe?
  Ihre Frage ist ein einziges Misstrauensvotum gegen eine kleine Gruppe, die sich nach außen zwar noch „Tories“ nennt. Tatsächlich aber sind es „All the Prime Minister’s Men“. Als sie sich wieder setzte, schaute sie wie eine Kriegerin, ready to kill.
  Der neue Sicherheitsberater heißt David Frost. Neben diesem Job soll er nebenbei-hauptamtlich weiterhin den Brexit mit Brüssel ausverhandeln. Vor allem aber ist er ein Brexiteer. Und loyal. Boys-Club-Material. Eine solche Bestellung interessiert die Briten verständlicherweise weniger als die Versprechen von Johnson, der Milliarden für neue Straßen, neue Krankenhäuser, neue Schulen und neue Häuser verkündete. Das eine ist Show, das andere Politik.
  Aber die Personalie ist Teil eines Puzzles, mit dem Johnson und sein Chefberater Dominic Cummings den Regierungsapparat auf sich zuschneiden. Ihr Projekt ist nicht neu, nicht erst aus den Erfahrungen der Mehrfachbedrohung Brexit, Corona, Rassismus, Ungleichheit, Armut und Zerfall des Königreichs geboren. Cummings, Johnsons linke und rechte Hand, will schon lange mit dem eisernen Besen durch das Establishment fahren.
  US-Präsident Franklin D. Roosevelt legte für seinen New Deal in den Dreißigerjahren, umgerechnet auf heute, etwa 650 Milliarden Dollar auf den Tisch – für Sozialreformen und Konjunkturanreize. Der britische Finanzminister hat in der Corona-Krise auch schon Hunderte Millionen Pfund bereitgestellt – allerdings als Hilfs- und Rettungspakete für Firmen und Arbeitnehmer. Mit seinem New Deal verkauft Johnson daher jetzt vor allem positive Stimmung. Viele der Investitionsversprechen standen im Wahlprogramm, andere sind längst budgetiert. Dass zu der coronabedingten schweren Wirtschaftskrise die Belastung des Brexit noch hinzukommt, hat Johnson in Dudley nicht mit einer Silbe erwähnt. Als sei der schon eingepreist. Oder als störe er das schöne Bild.
  Downing Street will endlich die Initiative an sich ziehen nach Monaten der Depression und der negativen Schlagzeilen. Johnson sei, war überall zu hören, nicht wirklich von seiner Covid-19-Infektion genesen, nicht mehr der Alte, nicht „up to the job“, er habe sein Gespür verloren. Selbst Tory-Medien titelten „Der Honeymoon ist vorbei. Johnson muss seinen Kampfgeist wiederfinden.“ Es gab Gerüchte über einen Aufstand der Hinterbänkler. Der Gedanke, dass Johnson die Legislaturperiode politisch nicht überleben könnte, kursierte – samt Bonmot: „Er liebt es, Premier zu werden und Premier gewesen zu sein, aber er liebt es nicht, Premier zu sein.“
  Ein Neustart also. Johnson will zeigen, dass er mehr ist als Bumbling Boris, der Wahlen gewinnen, aber nicht regieren kann. Es ist nicht gut gelaufen für ihn und für das Land in letzter Zeit: die höchsten Infektions- und Todeszahlen in Europa, offiziell knapp 50 000, inoffiziell weit mehr, der Umgang mit der Katastrophe: eine Katastrophe. In einer Rede in Greenwich im Februar hatte Johnson noch gewarnt, eine „Abschottung der Märkte“ wegen des Coronavirus könne „unnötigen wirtschaftlichen Schaden“ anrichten. Daher brauche es ein Land wie seines, das bereit sei, die „Clark-Kent-Brille abzunehmen, in die Telefonzelle zu springen und mit wehendem Umhang anzutreten für das Recht der Menschen, frei zu kaufen und zu verkaufen“. Superman Johnson – mit einem Veto gegen die von ihm so verachteten „gloomsters and doomsters“, die Pessimisten und Übervorsichtigen. Und gleichzeitig mit einer ersten Andeutung, wo seine Regierung bei Covid-19 hinsteuerte: auf das Konzept der Herdenimmunität.
  Dieses vertrat er, spielerisch, noch am 5. März: Man könne die Ausbreitung des Virus auch „mit Fassung ertragen“. Dann folgte eine von vielen Kehrtwenden und all die mittlerweile bekannten Probleme: schwere Patzer bei der Beschaffung medizinischer Ausrüstung, die Entlassung Zehntausender ungetesteter Patienten aus Kliniken in Pflegeheime, das Versagen bei den Massentests, die hohen Sterbezahlen in Altenheimen, eine nicht funktionierende Tracing-App, eine kurzlebige und verspätete Zwangsquarantäne, und immer wieder absurdes Theater bei den Pressekonferenzen: Zusagen und Termine, die nicht eingehalten wurden, ahnungslose Minister, ausweichende Experten.
  Das Urteil der Bevölkerung: „overpromised and underdelivered“. Zu viel versprochen, zu wenig gehalten. In Umfragen stürzten die Tories ab, Labour liegt nur wenige Prozentpunkte hinter den Konservativen. Oppositionschef Keir Starmer, seit April im Amt, hat bei seinen Sympathiewerten schon fast zu Johnson aufgeholt.
  Devi Sridhar stammt aus einer indischen Familie und ist in den USA geboren. Mit 30 Jahren bekam sie einen Lehrstuhl für öffentliche Gesundheit an der Universität Edinburgh, sie ist eine weltweit anerkannte Expertin für „Global Health“. Auch Sridhar ist wütend, jeder ihrer Sätze ist ein Misstrauensvotum. Die Regierung, sagt sie, habe getäuscht und gelogen. Sie habe behauptet, die Kapazitäten hätten nicht gereicht, um alle Briten zu testen. In Wirklichkeit habe die Regierung die Sache komplett unterschätzt und Covid-19 wie eine Grippe behandelt. „Sie wollten es durchlaufen lassen und nicht zu viel intervenieren.“
  Alles am Londoner Ansatz, sagt sie, sei unlogisch gewesen: erst die strategische Entscheidung, nicht so viel wie möglich zu testen – entgegen dem Rat der WHO. Dann ein weicher Lockdown, um Bilder wie in Italien zu vermeiden. Viel zu spät dann doch noch der Fokus auf Testing und Tracing bei gleichzeitiger Lockerung des Lockdowns. „Diese Regierung hat keine Strategie. Sie versucht, die Wirtschaft und das Gesundheitssystem am Laufen zu halten, aber die Resultate sind erschütternd: die hohe Übersterblichkeit, Kinder ohne Bildung, Armut.“ Sridhar fürchtet die zweite Welle. Sie glaubt, diese komme bald, sie ist dagegen, den Lockdown zu schnell zu lockern. Aber das ist mit Johnson nicht zu machen.
  Die einen nennen den 4. Juli, diesen Samstag, an dem Pubs, Hotels und Friseure öffnen dürfen, Supersaturday, „Tag der Befreiung“. Skeptiker nennen ihn „Superspreaderday“, den Tag, von dem an das Virus sich erneut massiv verbreiten könnte. Polizei und Kommunen warnen vor einem nationalen Besäufnis und Megapartys.
  Johnson hat schon in Dudley die Krise verbal hinter sich gelassen, während die erste britische Großstadt, Leicester, zurück in den Lockdown musste. Es scheint, als gingen das kollektive Schönreden und Wegschauen weiter: Labour-Chef Starmer warf Johnson vor, die Kommunen bekämen von der Regierung so lückenhafte Daten über Infektionszahlen, dass sie gar nicht wissen könnten, wo genau sich das Virus ausbreite. Johnson bestritt das, wie er immer alles bestreitet, was ihn schlecht aussehen lässt oder unbequem ist. Manchmal ist er Trump sehr ähnlich. Der Bürgermeister von Leicester ließ empört wissen, Starmer habe recht: „Wir, die Kommunen, hätten alle Daten von Anfang an bekommen sollen.“ Haben sie aber offenbar nicht.
  Die ganze Wiederauferstehungsinszenierung von Johnson, schreibt daher der bitterböse Guardian-Kolumnist Rafael Behr, sei eine Lüge. Er habe keinen Plan – nur die Liebe zur Macht. Der Premier „wirft mit Versprechen um sich wie mit Falschgeld, auf dem er die Konterfeis bedeutender Männer mit seinem eigenen Gesicht überkleistert hat.“
  Acht Jahre lang hat Mandu Reid im Umfeld von Boris Johnson gearbeitet. Sie war Projektleiterin bei der Stadtverwaltung in jener Zeit, als Johnson Bürgermeister war. Heute ist sie Chefin der kleinen, ambitionierten Women’s Equality Party. Ihre Sätze: eine Kaskade von Misstrauensvoten. Reid ist schwarz, sie hat viel Rassismus erlebt, die „Black Lives Matter“-Bewegung geht ihr nahe. Ihre Mutter stammt aus Malawi, ihr Vater ist Brite. Sie hat an der London School of Economics studiert. Reid ist Feministin, Remainerin, linke Politikerin.
  Überraschenderweise mag sie Johnson, den Brexit-Erzwinger, den Macho, trotzdem. Sie kennt ein anderes als sein Menschenfänger-Ich. Er sei „gebildet und intelligent“, sagt Reid freundlich, „er versteht genau, was in diesem Land los ist.“ Nur: „Es dient nicht seiner Agenda.“ Der Mann habe ein monumentales Selbstbewusstsein – und doch habe sie ihn „nie unsicherer gesehen“. Ihm werde wohl gerade klar, dass sein Traum, ein „Premier mit Heiligenschein zu sein“, eine Fantasie bleibe.
  Die Corona-Pandemie nennt Reid den „großen Aufdecker“, jetzt zeige sich, wie ungleich, ungerecht, rassistisch, elitär das Land sei. Die Benachteiligung von Schwarzen, Britanniens Kolonialgeschichte, der feindselige Umgang mit Migranten aus der Karibik und mit europäischen Arbeits- und Hilfskräften im Schatten von Brexit – alles wird in ihren Augen schmerzlich offengelegt durch Corona, als habe ein schmelzender Gletscher ein Massengrab freigelegt. Und was mache der Premierminister? Er lenke ab. Johnson, der Kulissenschieber. Er könne es nicht besser.
  Reid kennt ihren Ex-Chef nicht gut, aber gut genug. In der Not verlasse er sich auf Leute, die ihn tragen und retten. „Cummings“, findet Reid, war, aus Johnsons Sicht, „eine gute Entscheidung“. Er habe ihm erst als Kopf hinter der Leave-Kampagne den Brexit – und dann als Kopf hinter der Wahlkampagne eine historische 80-Sitze-Mehrheit im Unterhaus verschafft.
  Dessen nächstes Projekt also: die Rettung des Premiers. Erst einmal soll dafür die Macht in der Downing Street neu zentriert werden. Im Kabinett sitzen nur noch Brexiteers. Wichtige weitere Posten sind mit Beratern von außen besetzt; Cummings will „Nerds“, keine Langweiler. Ministerien werden fusioniert, neue Kontrollgremien installiert, Medienkontakte kanalisiert und zentralisiert, die Pressestellen verkleinert. Von Herbst an solle eine schicke tägliche TV-Pressekonferenz nach Vorbild des Weißen Hauses die nachmittäglichen Briefings ersetzen. Dank seiner satten Mehrheit hat Johnson noch dreieinhalb Jahre Zeit, das Land nach seiner Fasson umzugestalten. Cummings hat dazu vergangene Woche einen abgewandelten Bob-Dylan-Song benutzt, um Zögerern und Zauderern klarzumachen, was alle erwarte, die nicht zu seinem Club gehören: „A hard rain is coming.“
  Alle Thinktanks zerbrechen sich nun die Köpfe: Wie wollen Johnson und sein Alter Ego den Staat und eine in ihren Augen unfähige Verwaltung reformieren – und zugleich auf den Staat setzen? Und ist das Schimpfen auf die Strukturen nur eine Ausrede für Unfähigkeit, wie das Schimpfen auf die EU vor dem Brexit nur eine Ausrede für innenpolitische Probleme war?
  Cummings gilt als Genie, als Kontrollfreak oder als Gefängniswärter von Johnson. Als er, mit Corona infiziert, verbotenerweise im Lockdown Hunderte Kilometer zu seinen Eltern fuhr und dann, um seine „geschwächte Sehfähigkeit zu prüfen“, einen Familienausflug mit dem Auto machte, da dachten alle, die ihn hassten, jetzt müsse er gehen und Johnson werde endlich wieder der, der er wirklich ist – oder den sie in ihm sehen wollten.
  Cummings’ Ausrede, er habe seine Augen testen wollen, schien zu blöd zu sein für jemanden, der doch gerade verkündet hatte, die Briten müssten unbedingt zu Hause bleiben. Stattdessen hielt der Chefberater eine Pressekonferenz im Rosengarten der Downing Street ab und durfte erklären, warum er findet, er müsse sich nicht entschuldigen. Seitdem nennen es die Briten „den Cummings machen“, wenn sie sich nicht an die Lockdown-Regeln halten. Cummings blieb; seither wird gelästert, er wisse Dinge über Johnson, die diesen erpressbar machten. Oder Johnson sei von Cummings abhängig. Oder Cummings sei ein russischer Agent, schließlich habe er eine Weile in Russland gelebt und niemand wisse, was er dort getan habe. Oder er wolle die Pandemie nutzen, um Gesundheitsdaten über die Briten zu sammeln. Cummings ist fasziniert von Eugenik.
  Viel Stoff für Spekulation und Verschwörungstheorien. Agieren da Dr. Boris Jekyll und Mr. Dominic Hyde? Dr. Faustus und Mephisto? Oder doch nur Plisch und Plum? Im Regierungsviertel wurde lange nicht mehr so viel gelesen. Cummings zum Beispiel hat gerade alle Regierungsberater in ein Bootcamp beordert für nächsten Monat. Sie sollen bis dahin zwei dicke Bücher durcharbeiten – eines über Zukunftsvorhersagen („Superforecasting“), eines über effizientes Management. Eine Revolution wird vorbereitet in Downing Street, und Johnson witzelt bereits vorbeugend: Er sei kein Kommunist. Und der New Deal stamme nicht von Gosplan – dem Komitee für Wirtschaftsplanung der UdSSR.
  Das Land wundert sich, die Konservativen fürchten um ihre Identität, und die Opposition geht in den Kampfmodus. Janet Daby ist die Tochter eines indischstämmigen Vaters aus Guayana und einer Mutter aus Jamaika, sie war Jugendsozialarbeiterin. Jetzt ist sie Labour-Abgeordnete. Rassisten haben nächtelang faule Eier gegen ihr Fenster geworfen, als sie ein Kind war. Ihre Eltern kommen aus der sogenannten Windrush-Generation, Einwanderern aus der Karibik, die unter den Tories neu beweisen mussten, dass sie Briten sind, sein dürfen. Viele scheiterten, wurden deportiert. „Es gibt so viel Angst, so viel Schmerz.“ Es werde Zeit, findet sie, dass die Partei, die seit einem Jahrzehnt regiert, sich den Problemen des Landes stelle. „Irgendjemand muss endlich die Verantwortung übernehmen.“
  Neulich konfrontierte sie Johnson mit der Benachteiligung der Schwarzen im Land und fragte nach, was die Regierung künftig besser machen wolle. Der Premier hantierte in seiner Antwort mit falschen Zahlen. Diese Woche wollte sie ihn in einer aktuellen Fragestunde zu einer Korrektur zwingen. Die Regierung schickte einen Unterstaatssekretär.
Nach ihrer wütenden Rede
schaut Theresa May wie eine
Ninja, ready to kill
Die Bevölkerung urteilt über
die Regierung: zu viel
versprochen, zu wenig gehalten
Sein Chefberater gilt als Genie,
als Kontrollfreak oder als
Gefängniswärter von Johnson
Egal, was Boris Johnson macht – hier besucht er eine Schulbaustelle –, er wirkt immer ein bisschen von der Rolle.
Foto: Toby Melville/AP
Sie misstrauen dem Premier: Politikerin Mandu Reid (oben) und
Gesundheitsexpertin Devi Sridhar.
Fotos: getty images
