In weiter Ferne so nah
Während immer mehr Hongkonger nach London fliehen, müssen sie aus dem Exil mitansehen, wie ihrer
Heimatstadt in rasender Geschwindigkeit Geist und Seele ausgetrieben werden. Eine Liebeserklärung
VON KAI STRITTMATTER
Vergangenen Freitag wachten an jeweils geheimen Adressen in London der 27-jährige Nathan Law und der 29-jährige Simon Cheng auf, und fanden ihre Namen wieder auf einer Fahndungsliste der Hongkonger Polizei. Gejagte, über Nacht.
  Es gibt schlechtere Orte als London, wenn man ein heimatvertriebener Hongkonger ist. Die Autos fahren wie in Hongkong auf der linken Seite, vertraut wirken auch Straßenschilder und Doppeldeckerbusse, schließlich haben die Briten mal Hongkong regiert. Und wenn man das Geld hat, dann kann man in Londons Chinatown ganz annehmbar Dim Sum essen. Mehr als einer der Hongkonger in London lobt den Himmel über der Stadt: viel blauer als in Hongkong, meinen sie. Zugezogene, die das Wetter loben, bekommt London nicht allzu viele, der Enthusiasmus also ist stark, ebenso stark aber ist die Erinnerung an den Smog von jenseits der Grenze, der sich vor vielen Jahren über Hongkong gelegt und seither nicht mehr verzogen hat.
  Bezeichnend die Tatsache, dass es nicht die Hongkonger Polizei, sondern die chinesische Propagandapresse war, die exklusiv die Welt darüber informierte, dass die Hongkonger Bürger und Vaterlandsspalter Nathan Law, Simon Cheng und vier andere nun weltweit per Haftbefehl gesucht würden. Die Herren in Peking geben sich kaum noch die Mühe, so zu tun, als könne Hongkong eigene Entscheidungen treffen. Die Gesuchten hätten mit „ausländischen Mächten konspiriert“, hieß es, und die Unabhängigkeit Hongkongs betrieben. Bald würden Flüchtlinge aus Hongkong „keinen Ort mehr finden, um sich zu verstecken“, prophezeite das Propagandablatt Global Times.
  Versteck ist ein großes Wort. Jeder weiß, dass Nathan Law und Simon Cheng und noch ein paar andere Hongkonger in London gestrandet sind. Und natürlich ist da ein scharfer Schmerz an der Stelle, die vor Kurzem noch der Radau Hongkongs ausgefüllt hat, der grobe und direkte Humor der Hongkonger, der Singsang des geflüsterten, gerufenen, gesungenen Kantonesisch, der Muttersprache. Natürlich können die gedämpften Fischbällchen und die eingelegten Hühnerfüße nicht mithalten mit denen in Hongkong.
  „Hongkong ist unvergleichlich“, sagt Nathan Law, er ist derjenige, den die Berichte der Propaganda immer besonders hervorheben. Mit einem Mal ist Hongkong auch unvergleichlich gefährlich für Leute wie ihn. Nathan Law hat vor ein paar Wochen erst Hongkong verlassen. Als Treffpunkt schlägt er einen kleinen Park vor, großbürgerliches London, in Fußnähe zu Chinatown. Ein paar Minuten vor dem vereinbarten Zeitpunkt schlendert er herbei, blaues offenes Hemd, eine Brille mit dünnem Rand, man könnte ihn für einen Studenten halten. Die Gesichtsmaske behält er auch für das Gespräch auf der Parkbank auf, nimmt sie erst ab für die Fotos.
  Die Hatz auf ihn und die anderen? Er habe das erwartet, sagt Nathan Law, aber nicht so schnell. Er spricht leise. Alles geht nun so schnell, die Geschwindigkeit, mit der ihrer Stadt Geist und Seele ausgetrieben werden, ist ein Schock. 50 Jahre Autonomie waren den Hongkongern versprochen worden, 1997, als die Briten ihre ehemalige Kronkolonie an China zurückgaben. Nun ist nicht einmal die Hälfte der Zeit vorüber, und mit einem Mal ist es so: „Das Hongkong, das wir alle kannten“, sagt Nathan Law, „das gibt es nicht mehr.“
  Man bräuchte eine Zeitmaschine, um noch einmal in die Vergangenheit zu reisen und sich die Unschuld jener Jahre zurückzurufen, sagt ein paar Stunden später im Osten Londons Simon Cheng: „In meinen wildesten Träumen hätte ich mir damals nicht vorstellen können, was seither geschehen ist. Mit mir und mit Hongkong.“
  Drei Jahre nur. In die Zeitmaschine also, ins Jahr 2017. Von Simon Cheng hatte damals noch kein Mensch gehört. Er kam in jenem Sommer zurück vom Studium an der London School of Economics in seine Heimatstadt, bekam einen Job als lokaler Mitarbeiter beim britischen Konsulat dort. Nathan Law hingegen war 2017 gerade 24 Jahre alt und schon ein Star: der jüngste Abgeordnete, den die Bürger der Stadt je ins Parlament gewählt hatten. Die Angst und der Zorn der Jugend hatten Nathan Law ins Parlament getragen. Es sei „beschissen, in dieser Stadt jung zu sein“, sagte der frisch gewählte Abgeordnete damals. Das Glück hatte Nathan Law im Parlamentshochhaus ein Abgeordnetenbüro beschert mit riesiger Fensterfront und Blick auf den Hafen Hongkongs. Atemberaubend.
  Die Stadt war Heimat und zugleich ein oft feindseliger Ort: die teuersten Immobilien der Welt, kaum Zukunftsaussichten und ein politisches System, das ihre Stimmen nicht hörte. Hongkong wurde regiert von Tycoons und Pekingfreunden. Der Frust war groß – und doch war die Stimmung im Abgeordnetenbüro von Nathan Law damals gelöst, bisweilen euphorisch: Ein Schwarm junger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ging ein und aus, ohne anzuklopfen. „Wir lieben diese Stadt“, sagte Nathan Law mit Blick auf die Skyline, „und deshalb kämpfen wir.“
  Nathan Law war damals also 24 Jahre alt, aber er hatte schon mehrere Leben gelebt: Als sechsjähriger Flüchtling war er an der Hand der Mutter von Guangzhou nach Hongkong gekommen, als einundzwanzigjähriger Studentenführer hatte er 2014 bei der Regenschirmrevolte für Direktwahlen des Regierungschefs gekämpft. Und nun, als Abgeordneter, war er selbst zum Symbol der Hoffnung für viele Hongkonger geworden: Vielleicht würde ihre Stimme ja doch gehört? Es war ein kurzes Aufblitzen. Wenige Wochen danach schon durfte Nathan Law seinem Lebenslauf eine weitere Station hinzufügen: Gefangener. Mit 20 Gangstern saß er in einer Zelle, nachdem ein Gericht ihn verurteilt hatte zu acht Monaten Haft wegen zivilen Ungehorsams während der Jugendproteste 2014.
  Und jetzt, drei Jahre später: Exilant. Zum zweiten Mal in seinem Leben ein Flüchtling. „Es tut weh“, sagt Nathan Law. Die Eltern hat er zurückgelassen, seine beiden Brüder, die zwei Straßenkatzen, die er bei sich aufgenommen hatte. Mehr noch: Er hat keinen Kontakt mehr zu Vater und Mutter. Am Tag nachdem er von seinem Haftbefehl erfahren hatte, stellte Nathan Law eine Nachricht auf Twitter: „Von jetzt an kappe ich meine Beziehungen zu meiner Familie.“ Er rief den Bruch in die Welt hinaus, um die Liebsten zu schützen.
  Er ist jetzt ein Gebrandmarkter. Die Gesuchten sind sich einig: Die Haftbefehle sollen sie isolieren. „Sie sind ein Signal an alle anderen Leute“, sagt Nathan Law. „Jede Kontaktaufnahme mit uns ist von nun an gefährlich.“
  Er ist nicht vor fünf Wochen ins Flugzeug gestiegen, weil er Hongkong aufgegeben hätte. Im Gegenteil. In Hongkong war Law gemeinsam mit dem einstigen Schülerführer Joshua Wong das Gesicht der mittlerweile aufgelösten Partei Demosisto gewesen. Joshua Wong entschied sich, in Hongkong zu bleiben. „Wir verstehen einander“, sagt Law. „Joshua hat die Heimatfront übernommen, ich die internationale Front.“ Nathan Law spricht über Enttäuschung, Ohnmacht und Angst, Gefühle, die ihn seitdem heimsuchen. Aber Angst war nicht der Grund für die Flucht, es war eine strategische Entscheidung. Law arbeitet hier für die Sache Hongkongs, trifft in London Parlamentarier, stellt sich dem „Hard Talk“ der BBC, wurde vom amerikanischen Außenminister empfangen. „Ich kann hier all die Dinge sagen, die Joshua zu Hause nicht mehr sagen darf.“
  Nathan Law sagt solche Dinge: Hongkong soll freie Wahlen haben. Andersdenkende sollen nicht mehr nach Hongkong ausgeliefert werden. Die Unabhängigkeit Hongkongs hat er, anders als im Haftbefehl behauptet, nie verlangt. Trotzdem nennen ihn die Machthaber in China und Hongkong jetzt einen Radikalen und Verräter.
  Wie absurd, sagt Nathan Law, dass in Hongkong nun nicht einmal mehr Platz sei für Gemäßigte wie ihn und seine Mitstreiter. Wie folgerichtig aus Sicht der Kommunistischen Partei.
  Auch die Briten hatten den Hongkongern nie die Demokratie geschenkt. Aber immerhin den Rechtsstaat, die Freiheit von Willkür. „Wir schauten auf unsere friedliche Stadt mit ihren freundlichen Menschen und dachten: Wer, wenn nicht wir, soll denn bereit sein für die Demokratie?“, sagte Rechtsanwalt Martin Lee, der Veteran der Demokratiebewegung, einmal der SZ über den Moment der Rückkehr Hongkongs nach China 1997. Staunend schaute die Welt 2014 bei der Regenschirmbewegung auf Hunderttausende engagierter, höflicher, hilfsbereiter Demonstranten, die ihre „Revolte“ mit Mülltrennung begleiteten. „Ich liebe die Hongkonger, denn die Hongkonger lieben ihre Freiheit“, sagt Simon Cheng. „Und genau davor hat die KP Angst.“ Wahrscheinlich hatte Hongkong nie eine Chance: „Die KP muss Hongkong vernichten. Es ist ein Gegenmodell zu ihrer Herrschaft.“
  Simon Cheng hat in den Garten eines Pubs in den Docklands geladen. Die Sonne scheint, er bestellt einen Tee. Auf seinem T-Shirt, über der Brust, die britische Flagge. Simon Cheng sagt, er liebe die Oper, die britischen Gärten und das Londoner Wetter. Die Biografie seiner Familie ist eine typisch Hongkonger Biografie: Die Eltern waren Bauern in der Gegend des heutigen Shenzhen. Der Großvater wurde umgebracht in der Kulturrevolution, die Großmutter beging später Selbstmord, die Familie war am Verhungern. Der Vater sah, wie an der Küste Cola-Dosen angespült wurden aus dem benachbarten Hongkong. Er floh, fand dort Arbeit in einer Fabrik, holte die Mutter später nach. „So viel Traumata in China“, sagt Simon Cheng.
  Hongkong war für die Chinesen über mehr als ein Jahrhundert hinweg Fluchtburg und Sehnsuchtsziel: der sichere Hafen, in den man sich rettete vor Hunger, Gewaltherrschaft, Krieg und Bürgerkrieg in China. Heute, zum ersten Mal, ist das anders: Mit einem Mal müssen Leute aus der Stadt fliehen. „Hongkong ist nicht mehr sicher“, sagt Simon Cheng, der im vergangenen Dezember nach London kam, der erste Hongkonger, der seit 1997 politisches Asyl in Großbritannien erhielt.
  Simon Cheng wurde 1990 in Hongkong geboren, studierte später Politik in London, in Taiwan und auch kurz in Peking: „In Taiwan diskutierten die Studenten über ihre Ideale und die Demokratie“, sagt Simon Cheng. „In Peking sprachen sie nur von Geld und Macht. Da hatte ich zum ersten Mal das Gefühl, das politische System dehumanisere die Menschen.“ Cheng war immer politisch, aber nie ein Aktivist. Als er beim britischen Konsulat arbeitete, kümmerte er sich um Handelsfragen. Dann kamen die Demonstrationen, das Konsulat schickte ihn als Beobachter auf die Straße.
  Die Sache der Demonstranten, sagt Simon Cheng, sei auch die seine gewesen: der Zorn über die Einmischung Pekings, über das Kidnapping von Hongkonger Buchhändlern durch chinesische Agenten, das schleichende Einsickern der Angst. „Ich habe auch Slogans gebrüllt“, sagt er.
  Am 8. August vergangenen Jahres fuhr Simon Cheng dann für eine Dienstreise mit dem Zug über die Grenze nach Shenzhen. Bei der Rückkehr wurde er von chinesischen Beamten verhaftet – im Herzen von Hongkong, im Bahnhof Kowloon West, den Peking in einem umstrittenen Schritt vor ein paar Jahren zu chinesischem Territorium erklärt hatte. Agenten brachten Cheng zurück über die Grenze, steckten ihn ins Gefängnis. Mehrfach, sagt Cheng heute, sei er gefoltert worden: Schlafentzug, Prügel, stundenlanges Aufhängen an den Handgelenken. Sie verlangten von ihm ein Geständnis: wie er im Auftrag Großbritanniens hinter den Demonstranten die Strippen gezogen habe. Sie ließen ihn Geständnisse schreiben und vor Kameras aufsagen: „Ich habe mein Land an die Briten verraten. Ich schäme mich so.“
  Später stellten sie diese „Geständnisse“ ins Netz und sendeten sie im Staatsfernsehen als Beweis für die Rolle „dunkler fremder Mächte“ hinter den Protesten. Prostituierte habe der schlechte Mensch Cheng auch besucht, schrieben die Staatsmedien.
  Auf internationalen Druck hin wurde er zwei Wochen nach seinem Verschwinden freigelassen. Er setzte sich ins Flugzeug, kam nach London und beantragte Asyl. Wenn man seinen Namen googelt, findet man an vorderer Stelle ein Video von CGTN „Simon Cheng, shame on you“. CGTN ist der Auslandspropagandasender der KP Chinas mit Hauptsitz und Redaktion in London, von wo aus die Welt für Chinas Sicht des Weltlaufs gewonnen werden soll.
  „Sie nennen mich einen Verräter, einen Separatisten. Das ist fast zum Lachen“, sagt Simon Cheng. „Eigentlich ist es ganz einfach: Ich bin ein Mensch und will meine Würde. Und ich möchte die Freiheit, die Mächtigen zu kritisieren. Mehr nicht.“
  Und doch ist es seit Kurzem zu viel für einen Hongkonger. Seit dem 1. Juli gilt in der Stadt ein drakonisches Nationales Sicherheitsgesetz, das auch Meinungsäußerungen kriminalisiert, die vor Kurzem noch selbstverständlich Teil der öffentlichen Debatte waren. In der Nacht vor der Verabschiedung teilten viele Hongkonger in den sozialen Medien ein Lied der Indie-Band My Little Airport: „Nimm dich in Acht heute Nacht / Morgen schon kann alles anders aussehen“. Und tatsächlich, als der Morgen kam, begannen Hongkonger ihre Texte auf Social Media zu löschen, ihre Nutzerkonten. Ladenbesitzer kratzten Aufkleber mit den Slogans der Proteste von ihren Fenstern („Befreit Hongkong. Die Revolution unserer Zeit“). Informationsveranstaltungen über das Auswandern sind überfüllt. Das Gesetz sei über Hongkong abgeworfen worden „wie eine Neutronenbombe“, schrieb Apple Daily, die letzte regierungskritische Zeitung der Stadt: „es tötet die Menschen und verschont die Gebäude“.
  Aufgewühlt seien die Hongkonger in London, sagt Evan Fowler, auch er einer von ihnen. „Du hast einen Weg vor Augen, der spiralförmig in die Tiefe führt“, sagt Fowler. „Und jeder einzelne Schritt ist eine Bestätigung dafür, dass du auf dem Weg in den Abgrund bist.“
  Fowler stammt aus einer chinesisch-britischen Familie, die mütterlicherseits seit 1880 in Hongkong zu Hause war. Fowler ist Ur-Hongkonger, Forscher, Filmemacher und Autor, ein leiser Intellektueller, einer von denen, die brennen für ihre Stadt. Vor sieben Jahren hat er in einem Aufsatz verkündet, dass er Hongkong nie verlassen werde. Jetzt sind es schon zwei Jahre, dass er gegangen ist. Wegen seines Essays wurde er körperlich bedroht und zum „Feind von 1,4 Milliarden Chinesen“ erklärt. Er lebt jetzt in Cambridgeshire.
  Fowler beobachtet seit Langem, wie die KP Hongkong nach ihrem Bild zu formen versucht. Wie sie vor Jahren begann, die Identität als Chinese untrennbar mit der Loyalität zur Partei zu verknüpfen. Wie sie versucht, mit dem Nationalen Sicherheitsgesetz auch in Hongkong alles Denken zu vereinheitlichen. „Es geht nicht allein darum, die Hongkonger zum Schweigen zu bringen, sondern darum, die Gehirne und Seelen zu säubern. Sie sollen nur mehr die korrekten Gedanken denken.“ Ein Teil der Hongkonger macht schon mit, schimpft den anderen Teil „Verräter“. „Die Atmosphäre ist vergiftet“, sagt Evan Fowler.
  Trauer sei das alles beherrschende Gefühl in diesen Tagen. Eine Stadt solle doch ihre Menschen widerspiegeln, findet er, nicht versuchen, sie in eine Form zu pressen. „Stellen Sie sich vor, Boris Johnson würde allen Londonern befehlen, sie müssten von nun an so denken wie er.“ Fowler lacht, dieses eine Mal wenigstens.
  Fürs Erste fühlen sie sich einigermaßen sicher in London. Ja, er sei schockiert, sagt Simon Cheng, aber große Angst habe er nicht, auch wenn er bisweilen Leute bemerke, die ihm folgten. Nathan Law erzählt, wie er alle paar Tage die Wohnung wechselt. „Chinas Arm ist lang, das wissen wir“, sagt er. Die britische Regierung hat nach Jahren des Wegschauens in einem bemerkenswerten Schwenk allen vor 1997 in Hongkong Geborenen den Aufenthalt in Großbritannien angeboten. Nathan Law sagt, er wünsche sich auch von den Deutschen die Erkenntnis, dass im Wettbewerb mit China die Kernwerte der Demokratie herausgefordert werden. Hongkong, sagt er, sei Frontstadt. Er spricht von einem schicksalhaften Moment, „nicht nur für Hongkong, für die Welt“.
  Für die Vergehen, die der Haftbefehl Law und Cheng vorwirft, sieht das Nationale Sicherheitsgesetz Strafen vor, die bis zu lebenslanger Haft reichen. Selbst wenn kein chinesischer Agent je Hand an sie legt, heißt das vielleicht: lebenslang heimatlos. Das Gesetz ist überhaupt erstaunlich, es nimmt für sich in Anspruch, auf der ganzen Welt zu gelten. Jeder Erdenbürger, der Subversives zu Hongkong und zur KP Chinas zu sagen hat, kann dem Gesetz zufolge beim Betreten Hongkonger Bodens zur Verantwortung gezogen werden. Einer der Haftbefehle vom Freitag ist ausgestellt auf Samuel Chu, der seit Jahrzehnten US-Bürger ist. Auf Twitter schrieb der Amerikaner Chu: „Jetzt sind wir alle Hongkonger.“
Er ist damals nicht ins Flugzeug
gestiegen, weil er Hongkong
aufgegeben hätte. Im Gegenteil
„Eigentlich ist es ganz einfach:
Ich bin ein Mensch
und will meine Würde.“
Die britische Regierung hat
jahrelang weggeschaut. Jetzt hat
sie ihre Haltung geändert
„Hongkong ist unvergleichlich“, sagt Nathan Law. Mit einem Mal ist Hongkong aber auch unvergleichlich gefährlich für Leute wie ihn. Prodemokratische Demos wie hier im Dezember 2019 sind heute nicht mehr denkbar.
Foto: Vincent Thian / dpa
Sie sind in London,
aber sind sie hier sicher?
Simon Cheng (oben) bemerkt
immer wieder Menschen,
die ihm folgen. Und Nathan Law wechselt auch hier alle paar
Tage die Wohnung. Fotos: ttt
