Islamisten-Freund ist Venezuelas starker Mann
Vizepräsident El Aissami soll Kontakte zur Hisbollah in Libanon haben und in den Drogenhandel verstrickt sein
Rio de Janeiro – Weil sich derzeit fast alles um diesen Mann dreht, hat nun also auch Nicolás Maduro seine Meinung zu Donald Trump kundgetan. „Schlimmer als Obama wird er schon nicht sein“, sagt Venezuelas Staatschef über den neuen Mann im Weißen Haus. Auf den ersten Blick ein erstaunlicher Satz, aus dem man fast schon Vorfreude herauslesen kann: Maduro, Präsident der bolivarischen Republik, inszeniert sich als einer der führenden Sozialisten des 21. Jahrhunderts. Dass ausgerechnet Maduro mit einem Superkapitalisten an der Staatsspitze im Land des ewigen Klassenfeindes klarkommen wird, ist so schwer vorstellbar wie gut gefüllte Supermarktregale in Caracas. Andererseits hat der Venezolaner recht, wenn er anmerkt: „Unsere Beziehungen zu den USA können nur noch besser werden.“
  Wer genauer hinschaut, zum Beispiel in die von der Süddeutschen Zeitung veröffentlichten Panama Papers, der sieht, dass die Führungsriege der Sozialistischen Partei Venezuelas (PSUV) keine Berührungsängste mit dem Großkapital hat. Während sich das Leben der meisten Venezolaner heute um die Frage dreht „Wo bekomme ich etwas zu essen?“ gehört die politische Elite zu den treuesten Kunden schweizerischer Banken und karibischer Briefkastenfirmen. So, wie es aussieht, haben sie viel vom Erdöl-Rechtum Venezuelas vergeudet oder veruntreut. Man nennt sie „Boliburguesía“, die Bourgeoisie unter dem Deckmantel der bolivarischen Revolution.
  Ex-Präsident Obama hatte erst vor einer Woche ein Dekret erneuert, wonach Venezuela eine „Bedrohung für die Sicherheit der Vereinigten Staaten“ darstelle. Das hat vor allem juristische Hintergründe: Damit ist der Weg weiterhin frei für Ermittlungen und Sanktionen gegen hochrangige venezolanische Funktionäre, die in den USA der Korruption, des Drogenhandels und der Geldwäsche bezichtigt werden.
  Einer dieser Funktionäre ist laut Recherchen der US-Zeitung Wall Street Journal der 42-jährige Tareck El Aissami. Laut der Kronzeugenaussage eines ehemaligen Drogenbosses soll El Aissami Bestechungsgeld angenommen haben, um Kokainlieferungen durch Venezuela zu erleichtern. Maduro hat ihn gerade zu seinem Vizepräsidenten ernannt. El Aissamis Vorfahren stammen aus Syrien und Libanon. Seinem Vater wurden enge Verbindungen zum irakischen Diktator Saddam Hussein nachgesagt. Er selbst gilt nach Medienberichten als venezolanischer Verbindungsmann zu militanten Islamisten im Nahen Osten. So pflegt er laut der spanischen Zeitung ABC Kontakte zur Schiiten-Miliz Hisbollah in Libanon.
  In Venezuela machte er bereits unter Maduros Vorgänger Hugo Chávez Karriere. Von 2008 bis 2013 war er dessen Innen- und Justizminister. Er selbst bezeichnete sich einmal als „radikalen Chavisten“. Jetzt ist der undurchsichtige El Aissami nur noch einen Schritt vom höchsten Staatsamt Venezuelas entfernt.
  Am 10. Januar hat bereits die zweite Hälfte der Amtszeit Maduros begonnen. Laut Verfassung gäbe es also keine Neuwahlen, falls der schwer angezählte Präsident vorzeitig abtreten müsste. Stattdessen würde automatisch El Aissami nachrücken, um die Legislaturperiode bis 2018 zu beenden. Venezuelas tief gespaltene Opposition ist sich ausnahmsweise einig, dass dies ein Albtraum wäre. Möglicherweise also ist Maduro mit eben dieser Personalie ein genialer Schachzug gelungen. Jetzt müssen sogar Maduros härteste Kritiker hoffen, dass er noch ein wenig länger im Amt bleibt – nur um El Aissami zu verhindern.
  Der sorgt schon als Vizepräsident für Aufregung. So leitet er das neu gegründete „Antiputschkommando“. Als erste Amtshandlung ließ er den konservativen Oppositionsabgeordneten Gilber Caro sowie dessen Freundin verhaften. Angeblich hatten sie einen Umsturz mit „Sprengstoff und Kriegswaffen“ geplant. Der Parlamentspräsident Julio Borges bezeichnete das als „unakzeptable Verletzung der Immunität des Parlaments“. Auf dieses Parlament, in dem die Opposition seit den Wahlen Ende 2015 eine Zweidrittelmehrheit hält, nimmt El Aissami aber keine Rücksicht. Er hatte das Parlament schon bei seiner Amtseinführung als „illegitim“ bezeichnet.
  Fest steht, dass mit El Aissami als dem neuen starken Mann in der Hauptstadt Caracas die Chance auf eine Dialoglösung der venezolanischen Staatskrise in weite Ferne rückt. Präsident Maduro selbst versucht derweil, mit altbekannten Parolen von der dramatischen Wirtschaft- und Versorgungskrise abzulenken. Die um Wochen verzögerte Einführung von größeren, aber schon wieder nahezu wertlosen Geldscheinen, erklärte er damit, dass „feindliche Mächte“ die Frachtflugzeuge mit den im Ausland gedruckten Noten aufgehalten hätten.
  Das war ein letzter Gruß an Obama, den er „unselig“ nannte. Den Blick in die Zukunft gerichtet, sagte der venezolanische Präsident: „Ich beteilige mich nicht an den Hasskampagnen gegen Trump.“ Das kann sich aber schnell ändern, wenn der neue US-Präsident Ernst macht mit seinem Protektionismus: Denn der größte zahlende Kunde für venezolanisches Erdöl waren in den vergangen Jahren Obamas Vereinigte Staaten.
BORIS HERRMANN
Sollte Präsident Maduro
abtreten müssen, kommt sein Vize
ohne Neuwahl an die Macht
Schlange stehen für die „Karte des Vaterlandes“: Venezolaner stehen in Caracas an, um eine Bezugskarte für Lebensmittel zu bekommen.
Foto:  AFP/Federico Parra
