MITTEN IN...
Jekyll Island
Jekyll Island, die Insel vor Georgias Küste, ist ein Landstrich, den Amerikaner „red territory“ nennen. Tiefrotes republikanisches Stammland, in denen (blaue) Demokraten weder Wahlen noch Blumentöpfe gewinnen. Auf dem Weg vom Meer steht da diese Werbetafel, samt Superlativ: „Unsere mexikanische Küche ist so authentisch“, prahlt das Lokal, „Donald Trump würde eine Mauer drum herum bauen.“ Das ist frecher Spott über den Plan des Republikaners, als US-Präsident die Südgrenze per Mauer abzuschotten. Drinnen sitzt Kevin, der Geschäftsführer. „Ja“, er höre viele Kommentare über das Schild – „die Leute finden’s witzig.“ Und „nein, um Himmels willen“, er sei kein Demokrat „ich wähle Trump!“ Präsidenten seien nicht so wichtig, „Hauptsache, das Geschäft brummt.“ Der Laden rappelt, die „Gringo Tacos“ sind am Abend ausverkauft.
CHRISTIAN WERNICKE
Foto: afp
