https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahlen-joe-biden-baut-vorsprung-aus-1.5106324
US-Wahlen
Joe Biden baut Vorsprung aus
Dem Demokraten fehlen nur noch wenige Wahlleute - trotzdem ist ihm das Präsidentenamt noch nicht sicher. Das Ringen um die Macht bringt die Menschen in den USA auf die Straße.
Von Paul-Anton Krüger und Hubert Wetzel
Die Chancen des republikanischen Amtsinhabers Donald Trump auf eine zweite Amtszeit im Weißen Haus schwinden. Joe Biden, der demokratische Bewerber für die US-Präsidentschaft, hat seinen Vorsprung bei den ihm zugerechneten Wahlleuten am Donnerstag ausgebaut. In der Nacht zuvor hatte Biden nach übereinstimmenden Berechnungen aller wichtigen US-Medien die Bundesstaaten Wisconsin mit zehn Wahlleuten und Michigan mit 16 Stimmen für sich entschieden. Damit hatte er mindestens 253 der nötigen 270 Mitglieder des Wahlgremiums auf seiner Seite, die den 46. Präsidenten der Vereinigten Staaten bestimmen werden. Die Nachrichtenagentur Associated Press sah Biden auch in Arizona, das elf Wahlleute entsendet, uneinholbar vorne. Sollte der Demokrat Nevada gewinnen, wo er knapp in Führung lag, oder einen der anderen umkämpften Bundesstaaten, würde ihm das zusammen mit Arizona reichen, um die nötigen 270 Wahlleute zu erreichen. Er habe "keinen Zweifel", dass er und seine Vize-Kandidatin Kamala Harris nach dem Abschluss der Zählung als Sieger feststehen würden, sagte Biden am Donnerstag in einer kurzen Ansprache. Er rief seine Anhänger zu Geduld auf und dazu, Ruhe zu bewahren: "Die Demokratie ist manchmal unordentlich."
Donald Trump vereinte am Donnerstag 213 Stimmen auf sich und müsste neben Alaska, das ihm als sicher gilt, vier weitere Staaten gewinnen. Dennoch zeigte er sich auf Twitter siegessicher: "Wir werden gewinnen!" Bill Stepien, der Wahlkampfmanager des Republikaners sagte: "Donald Trump ist am Leben, und es geht ihm gut." Trumps Vorsprung in Georgia war am frühen Abend deutscher Zeit nach vorläufigen Teilergebnissen auf 0,2 Prozentpunkte geschmolzen, in North Carolina führte er ebenfalls sehr knapp. In Pennsylvania, das über 20 Wahlmännerstimmen verfügt, holte Biden mit fortschreitender Aufzählung immer weiter auf. Das lag daran, dass zunächst die am Wahltag abgegebenen Stimmen gezählt werden, die eher von Republikanern kamen, und nun die der Briefwähler, die mit weitem Abstand Biden favorisierten. Bei mehreren Hunderttausend noch zu zählenden Wahlzetteln hatte Biden die Chance, Trump zu überholen.
Bis zu einem rechtsgültigen Ergebnis könnten Wochen vergehen
Bis zu einem rechtsgültigen Ergebnis könnten Wochen vergehen, zumal in manchen der umkämpften Bundesstaaten Briefwahlstimmen noch bis Ende der Woche mit ausgezählt werden, sofern sie den Poststempel des Wahltags tragen. Den USA steht damit womöglich eine Zeit der Ungewissheit und der weiteren politischen Polarisierung bevor. Aus mehreren Bundesstaaten verlautete am Donnerstag, man werde lieber gründlich als schnell zählen. "Ich denke, wir sind uns alle einig, dass eine genaue und faire Zählung viel wichtiger ist als eine schnelle Zählung", sagte ein leitender Mitarbeiter des Wahlamtes in Georgia.
Trumps Wahlkampfteam fordert eine Wiederholung der Auszählung in Wisconsin, wo Biden nur 0,6 Prozentpunkte vorn liegt, was etwa 20000 Stimmen entspricht. In Michigan, Georgia und Pennsylvania reichte sein Wahlkampfteam ebenso Klagen ein wie beim Obersten Gerichtshof. Dort wollte der amtierende Präsident erreichen, dass in Pennsylvania die Auszählung von Briefwahlstimmen untersagt wird, die nach dem Wahltag eingegangen sind. In Philadelphia wollte das Wahlkampfteam von Trump die Möglichkeit erhalten, die Auszählung zu beobachten. Auch für Nevada, wo Biden am Donnerstag mit an die 12 000 Stimmen in Führung lag, kündigte Trumps Team eine Klage an: Dort hätten sich mindestens 10 000 Menschen illegal an der Abstimmung beteiligt. In Michigan und Georgia wiesen Richter Trumps Klagen bereits am Donnerstag ab.
Trump-Anhänger skandierten Slogans wie "Stoppt den Diebstahl!"
Belege haben Trumps Juristen bislang nicht vorgelegt, ebenso wenig für andere Manipulationsvorwürfe oder angebliche "Unregelmäßigkeiten" in Wisconsin. Der Chef der Wahlbeobachtermission der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in den USA, der FDP-Bundestagsabgeordnete Michael Link, sagte der S üddeutschen Zeitung, am Wahltag selbst sei "alles ruhig und ordentlich abgelaufen". Bei der Briefwahl gebe es, "anders als von Präsident Trump behauptet, nach unseren Erkenntnissen keine Probleme".
In Arizonas Hauptstadt Phoenix versammelten sich 150 Trump-Anhänger, einige von ihnen bewaffnet mit Gewehren und Pistolen. Sie skandierten Slogans wie "Stoppt den Diebstahl!" oder "Zählt meine Stimme!" Auslöser waren bewusst gestreute, aber unbestätigte Gerüchte, wonach absichtlich Stimmen für Trump nicht ausgezählt werden. Der US-Präsident versucht seit Tagen, die Integrität des Wahlprozesses und vor allem der Briefwahl in einigen Bundesstaaten in Zweifel zu ziehen. Auch am Donnerstag forderte er auf Twitter: "Stoppt die Auszählung!" In Minneapolis, Portland (Oregon) und Detroit kam es ebenfalls zu Protesten. In Detroit, der größten Stadt des Bundesstaates Michigan, forderten die Demonstranten gleichlautend mit dem Präsidenten, die Auszählung zu stoppen.
Kaum noch Aussicht auf Erfolg hat der Versuch der Demokraten, die Mehrheit im Senat zu gewinnen, der einflussreicheren der beiden Kongresskammern. Die Partei hatte die Wahlkämpfe um die zur Abstimmung stehenden 35 der 100 Sitze mit großem Aufwand und viel Geld geführt. Im Repräsentantenhaus bewahrten sie zwar ihre Mehrheit, büßten aber nach den jüngsten Hochrechnungen sogar Sitze ein. Sollte Biden ins Weiße Haus einziehen, wäre seine Handlungsfreiheit mit einem republikanischen Senat bei vielen strittigen Themen wie der Gesundheitspolitik eingeschränkt.
SZ
