Kapitolverbrechen
Vom Präsidenten aufgewiegelt, von der Polizei nicht aufgehalten:
Fanatische Trump-Fans haben den Kongress,
das Heiligtum der Demokratie, in ein Irrenhaus verwandelt.
Über einen beispiellosen Angriff auf Amerika
VON HUBERT WETZEL
Die junge Frau liegt auf der Trage, ihr Oberkörper ist nackt und blutverschmiert. Ein Sanitäter pumpt mit einem Plastikballon Luft in ihre Lungen. Ein anderer drückt mit den Händen auf ihrem Brustkorb herum. „Weg, weg, weg, macht Platz“, schreit ein Polizist die Zuschauer an. Er fuchtelt mit seinem Sturmgewehr, damit die Leute eine Gasse bilden, durch die die Retter die Verwundete von der Seitentür des US-Kapitols zum Krankenwagen schieben können. Blut tropft von der Trage auf den Boden, eine lange, dünne Spur, grellrot auf dem grauen Granit. Die Augenlider der Frau flattern.
  „Ich hab alles gesehen“, schreit ein junger Mann, der hinter den Sanitätern und der Trage herrennt. Er trägt eine rote Mütze, auf der „Make America Great Again“ steht, und hat eine Art Speer in der Hand, an dessen Spitze er eine kleine Kamera montiert hat. Er bleibt keuchend stehen. „Ich hab alles auf Video“, sagt er. „Die Polizisten haben sie erschossen, die haben einfach den Gang entlanggefeuert.“
  Der Mann zeigt das Video. Er hat es irgendwo in einem der langen Gänge des Kapitols aufgenommen, es ist wackelig, aber man kann eine Frau erkennen, die einen Rucksack trägt und durch das eingeschlagene Glas einer Tür zu klettern versucht. Plötzlich fällt sie zurück, etwas hat sie von der anderen Seite der Tür getroffen. Sie bleibt auf dem Boden liegen, Menschen beugen sich zu ihr hinunter.
  „Ich hau jetzt ab, mir reicht’s“, sagt der Mann. Er nimmt seine Kamera und verschwindet in der Menge. Einige Zuschauer fangen an, die Polizisten zu beschimpfen, die vor dem Kapitol stehen. „Ihr verdammten Mörder“, brüllen sie. „Ihr solltet euch schämen!“ Die junge Frau stirbt auf dem Weg ins Krankenhaus.
  Washington hat schon viel Gewalt gesehen. Amerikas Hauptstadt ist erobert worden, sie hat Proteste, Krawalle, Unruhen und Brandstiftungen erlebt, Drogenkriege und Bandengefechte. Im Sommer, wenn es so heiß und schwül ist, dass die Menschen verrückt werden, wird jede Nacht irgendwo geschossen und gestorben.
  Aber der 6. Januar 2021, der Tag, an dem ein zorniger Mob das Kapitol in Washington gestürmt hat, war anders. Es war ein Tag, an dem sich der Hass und die Wut eines Teils der Amerikaner auf den anderen Teil der Amerikaner mit einem Donnerschlag entluden. Es war ein Tag, an dem der Präsident seine Anhänger dazu aufrief, mit Gewalt zu verhindern, dass das Parlament seine Wahlniederlage bestätigt. Es war ein Tag, an dem Amerika an den Rand des Abgrunds geraten ist. Und niemand kann heute sicher sagen, ob und wie das Land den Schritt zurück schaffen wird.
  Vielleicht hätte man ahnen können, dass es ein böser Tag werden würde. Vielleicht hätte man Buck und seine Freunde ernster nehmen sollen. Buck, der seinen Nachnamen nicht verraten will, steht am Mittwochvormittag im kalten Wind auf der National Mall, dem Parkstreifen in der Mitte von Washington, an dem die Gedenkstätten für Amerikas Präsidenten und Amerikas Kriege liegen. Hinter Buck ragt der weiße Obelisk des Washington Monuments in den schweren, grauen Himmel, irgendwo weit vor ihm steht eine Bühne, auf der amerikanische Fahnen flattern. Und auf dieser Bühne steht Donald Trump und erzählt wieder einmal, dass ihm der Wahlsieg gestohlen worden sei.
  Buck und seine Freunde, drei Mittdreißiger aus Pennsylvania mit Tattoos und Bärten, die orangefarbene Jagdmützen tragen, hören nicht viel davon. Sie reden darüber, wie teuer Munition geworden ist. „Ich hab 10 000 Schuss daheim. Ich hätte gern noch 1000 mehr, aber das würde mich einen Tausender kosten“, sagt Buck. Die Lautsprecheranlage der Bühne scheppert und hallt, der Wind reißt die Hälfte von Trumps Sätzen mit sich.
  Doch das ist den drei Männern egal. Sie wissen ja längst, dass die Demokraten und ein paar feige, verräterische Republikaner Trump um den Wahlsieg betrogen haben. Trump erzählt das jetzt seit acht Wochen, und Buck und seine Freunde glauben es. Sie sind nicht hier, um das noch einmal zu hören. Wenn man Buck fragt, warum er nach Washington gekommen ist, sagt er: „Heute ist wie 1776. Wir müssen unsere Republik vor diesem Pack im Kongress retten.“ Dann gräbt er seine Finger in eine Dose Kautabak und schiebt sich einen Batzen unter die Lippe.
  Es stehen an diesem Mittwochvormittag sehr viele Leute wie Buck auf der Mall. Tausende. Bärtige Kerle in Jagdklamotten, die von überall aus dem Land nach Washington gefahren sind, aus Michigan und Ohio, aus Alabama oder Texas. Und die glauben, 2021 sei wie 1776, jenes glorreiche Jahr, in dem die amerikanischen Rebellen das Joch der englischen Krone abgeworfen haben. Nicht durch Verhandlungen, Wahlen oder Parlamentsgeschwätz, sondern durch Revolution, Kampf und Blut. Manche tragen auch Pullis, auf die so etwas wie eine Drohung gedruckt ist: „Civil War, January 6, 2021“.
  Vielleicht hätte man auch genauer hinhören sollen, was Stewart Rhodes zu sagen hat. Rhodes, ein ehemaliger Fallschirmjäger Mitte fünfzig, ist Gründer und Anführer der vermutlich größten und vielleicht gefährlichsten rechten Miliz in den USA, einer Truppe namens „Oath Keepers“, der vor allem aktive und frühere Polizisten und Soldaten angehören. Seit Trump die Wahl verloren hat, fordert Rhodes den Präsidenten in Internet-Pamphleten auf, das Kriegsrecht über das Land zu verhängen und die Wahl vom Militär wiederholen zu lassen. Seine Patrioten stünden bereit, um dabei zu helfen, verspricht er.
  Auch Stewart Rhodes ist an diesem Vormittag auf der Mall, und auch ihm ist ziemlich egal, was Trump da vorne auf der Bühne redet. Er steht mit einer Gruppe fleischiger Milizionäre in Tarnkleidung im zertrampelten Gras und tippt Nachrichten in sein Telefon. Was der Tag denn seiner Ansicht nach noch bringen werde? „Wir werden sehen“, antwortet Rhodes, der sichtlich beschäftigt ist, irgendetwas zu koordinieren. Seine Männer stünden bereit, sollte der Präsident sie rufen.
  Und vielleicht hätte man auch Donald Trump besser zuhören sollen. Seine Rede an diesem Mittag besteht zwar zum größten Teil aus dem bekannten Gemisch von Lügen und Gejammer über den angeblich gestohlenen Wahlsieg. „Wir werden nie aufgeben“, ruft der Präsident ins Mikrofon, und die Menschen jubeln.
  Doch Trump weiß auch, dass er nicht mehr viel Zeit hat. Um zwölf fängt er an zu reden. Doch schon eine Stunde später sollen die beiden Kammern des Kongresses, das Abgeordnetenhaus und der Senat, in einer gemeinsamen Sitzung zusammentreten, um unter dem Vorsitz von Vizepräsident Mike Pence das Ergebnis der Abstimmung im Electoral College förmlich auszuzählen, das laut Verfassung den Präsidenten wählt. Und wie die ausgegangen ist, weiß jeder in Washington, auch der Präsident: 306 Stimmen für Joe Biden, aber nur 232 für Donald Trump.
  Trump hat alles versucht, um diesen Moment zu verhindern, in dem der Kongress seine Niederlage amtlich feststellt. Er hat geklagt, getrickst, gedroht und gelogen. Am Wochenende wurde der Mitschnitt eines Telefonats öffentlich, in dem der Präsident der Vereinigten Staaten den Innenminister des Bundesstaats Georgia dazu drängte, für ihn doch noch ein paar Tausend Stimmen „zu finden“ – ein einstündiges Dokument des Irrsinns. In den vergangenen Tagen verbiss sich Trump dann in die Idee, dass Pence befugt sei, bei der Auszählung die Stimmen einzelner Bundesstaaten im Electoral College zu ignorieren. Das stimmt natürlich nicht, und als Trump am Mittwoch auf die Bühne kommt, hat sein Vizepräsident ihm gerade mitgeteilt, dass er leider nichts tun könne, um ihm dabei zu helfen, gegen den erklärten Willen der Wähler Präsident zu bleiben.
  Das nagt an Trump, während er an der Mall spricht. Seine republikanischen Helfer im Kongress haben zwar versprochen, die Auszählung zu sabotieren, sie wollen Einspruch gegen die Ergebnisse einzelner Bundesstaaten erheben. Doch zu mehr als ein paar Stunden Gerede, das die endgültige Niederlage etwas verzögert, aber nicht verhindert, wird das nicht führen.
  Und vielleicht beendet der Präsident seine Rede deswegen mit einem Aufruf an die Tausenden Menschen, die da mit ihren „Trump 2020“-Fahnen vor ihm stehen, die nach Washington gekommen sind, um für ihren Präsidenten zu kämpfen – sein letztes Aufgebot. „Wir werden“, sagt Trump, „die Pennsylvania Avenue hinuntergehen, und wir werden versuchen, unseren Republikanern – nur den schwachen, die starken haben unsere Hilfe nicht nötig – ein bisschen von dem Stolz und Mut abzugeben, den sie brauchen, um unser Land zurückzuerobern.“ Wenn man von der National Mall die Pennsylvania Avenue in Richtung Osten hinuntergeht, steht man nach etwa 20 Minuten vor dem Kapitol. Und noch bevor Trump mit seiner Rede fertig ist, machen sich Tausende seiner Anhänger auf diesen Weg.
  Es kann schon sein, dass die Polizei nicht damit gerechnet hat, dass ein amerikanischer Präsident einen Mob zum Sturm des amerikanischen Parlaments auffordern würde, in dem Glauben, er könne dadurch irgendwie seine Wahlniederlage doch noch in einen Sieg wenden. In der Geschichte der USA ist so ein Putschversuch bisher ja auch noch nie vorgekommen. Es kann auch sein, dass die Absprachen zwischen der Washingtoner Stadtpolizei und der Capitol Police, die das Parlamentsgebäude schützt, nicht klappen. Jedenfalls ist das Kapitol am Mittwoch nur mit ein paar leichten Zäunen von der Sorte gesichert, mit denen man ansonsten die frisch gesäten Rasenflächen der Mall vor trampelnden Footballspielern schützt. Es dauert nur einige Minuten, bis die Trump-Anhänger die Sperren weggerissen, die Türen des Kapitols aufgebrochen und das Parlamentsgebäude besetzt haben. Die Polizei, die im Sommer noch die „Black Lives Matter“-Demonstranten mit Schlagstöcken und Tränengas traktiert hat, schaut dem Sturm weitgehend teilnahmslos zu.
  Unter einem kahlen Kirschbaum knien drei Männer. Sie haben orangefarbene Jagdmützen auf den Köpfen und holen Helme, Knie- und Ellenbogenschützer und Schlagstöcke aus ihren Rucksäcken. Buck und seine Freunde sind offenbar nicht unvorbereitet nach Washington gekommen.
  Im Kapitol herrscht zu diesem Zeitpunkt bereits blankes Chaos. Die Polizei hat die Abgeordneten und Senatoren aus den Sitzungssälen geholt und in den Katakomben unter dem Gebäude in Sicherheit gebracht. Es gibt dort jede Menge bunkerartige Tunnel und Räume. Zwischen den Flügeln des Gebäudes, der Seite des Senats und der Seite des Abgeordnetenhauses, führt eine elektrische Bahn hin und her. In diesem Kellergeschoss werden die Parlamentarier vor den Angreifern versteckt.
  In den Abendnachrichten werden später Abgeordnete zugeschaltet, die von der Todesangst ihrer Kolleginnen und Kollegen in diesen Stunden erzählen. Einige Parlamentarier sind Veteranen, sie haben im Irak und in Afghanistan gekämpft. Dass er im Kapitol in Washington, der Hauptstadt seines Heimatlandes, einmal ähnliche Zustände wie dort im Krieg erleben würde, damit habe er nicht gerechnet, sagt der demokratische Abgeordnete Jason Crow in einem Interview. Crow ist ein Army Ranger, er hat für seine Tapferkeit einen Bronze Star bekommen. Am Mittwoch steht er seiner Parteifreundin Susan Wild bei, während sie beide auf einer Tribüne des Abgeordnetenhauses zwischen den Klappsitzen liegen und darauf warten, vor den Demonstranten gerettet zu werden. Es gibt Bilder von Sicherheitsleuten, die mit gezogenen Waffen die Türen zur Sitzungskammer des Repräsentantenhauses verteidigen. Die Scheiben sind eingeschlagen, die Beamten zielen durch die Löcher in den Gang.
  Für einige Stunden toben sich die Trumpisten in den Büros der Parlamentarier aus. Es ist, als seien die Vandalen über Rom hergefallen und zertrümmerten in den feinen villae der Patrizier die Mosaiken. Das Kapitol ist vollgestellt und -gehängt mit Kunst, Statuen und Ölgemälde schmücken die Gänge und Hallen. Jedes Jahr besuchen Zehntausende Touristen das Gebäude, und sie werden voller Ehrfurcht darin herumgeführt, als sei das Kapitol nicht nur ein beeindruckender Zweckbau, sondern eine Art politisches Heiligtum.
  Und womöglich übertreibt man gar nicht, wenn man das Kapitol als genau das bezeichnet – als das Heiligtum der amerikanischen Demokratie. Joe Biden drückt sich später ganz ähnlich aus. „Das ist ein Aufstand“, sagt er empört. Das Kapitol sei eine „Festung der Freiheit“, der Sturm sei „ein Angriff auf das heiligste aller amerikanischen Unterfangen: die Arbeit des Volkes zu erledigen“.
  Doch zumindest ein Teil dieses Volkes sieht das völlig anders. Während Biden redet, marschieren Hinterwäldler mit Südstaatenflaggen und umgehängten Trump-Fahnen durch das Kapitol. Die Amerikaner können live im Fernsehen zuschauen, wie sie in den Räumen randalieren. Sie reißen Namenschilder von den Wänden und klauen Bilder aus den Büros. Ein unrasierter Mann flegelt sich im Büro von Nancy Pelosi, der bei den Trump-Anhängern so verhassten demokratischen Vorsitzenden des Abgeordnetenhauses, in ihren Stuhl und legt die Stiefel auf ihren Tisch. Später lässt er sich vor dem Kapitol mit einem Brief fotografieren, den er geklaut hat. Ein anderer Mann schleppt Pelosis Rednerpult aus dem Kapitol.
  Aus den Sitzungskammern des Parlaments gibt es später ähnliche Bilder. Die Besatzer knipsen sich triumphierend in den Sesseln der Volksvertreter, die in ihren Augen allesamt Volksverräter sind. Irgendwann in dem Durcheinander fällt der Schuss, der die junge Frau tötet. Draußen schreien die Menschen: „Wem gehört dieses Haus? Uns gehört dieses Haus!“
  Am späten Nachmittag bekommen die überrannten Verteidiger endlich Verstärkung. Behelmte Beamte der Washingtoner Polizei marschieren ins Kapitol. Das Geiselbefreiungsteam des FBI verschwindet im Gebäude, ebenso ein Spezialeinsatzkommando der Polizei des Heimatschutzministeriums. Maryland und Virginia, Washingtons Nachbarstaaten, schicken ihre State Police, das Pentagon beruft die Nationalgarde des District of Columbia ein. „Sind die auf unserer Seite?“, fragt eine Trump-Anhängerin, als sie die vielen bewaffneten Uniformierten sieht, die plötzlich das Gebäude umringen. Wie sie sich das vorstellt, wird nicht ganz klar, aber ein Polizist gibt die Antwort, indem er sie ruppiger zur Seite schiebt, als ihr das gefällt.
  Die Polizisten gehen Raum für Raum durch das Kapitol. Nach einigen Stunden ist es geräumt und gesichert. Praktisch alle Besatzer dürfen das Gebäude unbehelligt verlassen, bis zum Donnerstagmorgen meldet die Polizei gerade einmal drei, vier Dutzend Festnahmen. Ein paar Putzkräfte räumen die Sitzungskammern notdürftig auf, damit die Parlamentarier die Auszählung des Wahlergebnisses fortsetzen können. Darauf besteht Nancy Pelosi: Trumps Niederlage soll noch in der Nacht bestätigt werden. Der Präsident hat den Kongress an diesem Tag gedemütigt, und Pelosi will sich umgehend revanchieren.
  Draußen vor dem Kapitol steht Stewart Rhodes, der Milizenführer, mit seinen Männern. Er ist immer noch damit beschäftigt, Nachrichten in sein Telefon zu tippen. „Vielleicht hat Trump ja jetzt endlich den Mumm, das Kriegsrecht zu verhängen“, sagt er. „Es ist höchste Zeit, und ein paar Tage bleiben ihm noch.“
  Was Donald Trump vorhat oder nicht, ist zu diesem Zeitpunkt nicht völlig klar. Im Weißen Haus reden seine Berater auf ihn ein, er solle um Gottes willen etwas Versöhnliches sagen, die führenden Republikaner im Kongress beknien den Präsidenten, eine Rede an seine Anhänger zu halten, damit der Terror aufhört.
  Doch Trump scheint sich nicht ganz sicher zu sein, ob er den von ihm angestoßenen Sturm auf das Kapitol nun verurteilen oder loben soll. Also macht er im Lauf des Nachmittags beides. In einem Video, das er bei Twitter veröffentlicht, jammert er zuerst wieder über die gestohlene Wahl. Dann rät er seinen Anhängern, nach Hause zu gehen. Er könne aber gut verstehen, wie sie sich fühlten, sagt er. Dem Video schickt er einen Tweet hinterher, der auch eher anfeuernd als dämpfend klingt: „Das sind die Dinge, die passieren, wenn großartigen Patrioten, die sehr schlecht und unfair behandelt wurden, ein heiliger Erdrutschwahlsieg so schnöde und hinterhältig weggenommen wird“, schreibt Trump. „Erinnert euch für immer an diesen Tag!“
  Der Fernsehsender CBS meldet kurz darauf, dass einige Mitglieder der Regierung begonnen hätten, über den 25. Zusatzartikel zur amerikanischen Verfassung zu reden. Dieser erlaubt die Absetzung des Präsidenten durch das Kabinett für den Fall, dass dieser verrückt geworden ist. So viel Mut bringen Trumps Leute dann zwar doch nicht auf, aber immerhin löscht Twitter das bizarre Video und den aufstachelnden Tweet und sperrt Trumps Konto für einen Tag. So kann der Präsident zumindest vorerst nicht mehr zündeln.
  Im Kongress machen sich die Volksvertreter am frühen Abend daran, die – wie Joe Biden es so poetisch ausdrückt – „Arbeit des Volkes zu erledigen“. Aber selbst jetzt, nach sechs Stunden Chaos, Gewalt und Angst, hat Trump seine Gefolgsleute im Kongress noch eisern im Griff. Der Trump-Loyalist Matt Gaetz, ein republikanischer Abgeordneter aus Florida, stellt sich ans Rednerpult und behauptet, es seien linke Antifa-Aktivisten gewesen, die das Kapitol gestürmt haben, nicht rechte Milizionäre und Trumpisten. Der junge Senator Josh Hawley findet auch nach dem Sturm aufs Kapitol nichts dabei, Trumps Lügen über die angeblich gestohlene Wahl zu wiederholen und Einspruch gegen das Ergebnis aus Pennsylvania einzulegen.
  Um kurz vor vier am Donnerstagmorgen ist es dann vorbei für Trump. Vizepräsident Pence verkündet offiziell, dass das Electoral College Joe Biden zum neuen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika gewählt hat. Etwas später verspricht Trump über das Twitter-Konto eines Beraters, dass er die Regierungsgeschäfte am 20. Januar „geordnet“ übergeben werde – „obwohl ich, was der Ergebnis der Wahl angeht, total anderer Meinung bin.“
Weit vorne eine Bühne, darauf
Trump, der von Wahlbetrug redet.
Aber das kennen sie ja schon
Der Mob fällt über dieses Haus
her wie die Vandalen über Rom.
Immer dabei: Trump-Fahnen
„Sind die auf unserer Seite?“, fragt
eine Frau, als die Polizei kommt,
um Leute wie sie zu vertreiben
Szenen der Schande: Der Mob, der das Kapitol gestürmt hat, führt sich auf wie nach einer Eroberung,
plündert, demoliert und nimmt auch noch ein Rednerpult mit. Erst nach Stunden bekommen Sicherheitskräfte die Lage wieder unter Kontrolle (oben). Fotos: WIN MCNAMEE/afp, ROBERTO SCHMIDT/AFP, Ting Shen/bloomberg
