Kaum Bewegung am Devisen- und Rentenmarkt
Der Euro hat sich am Dienstag gegenüber dem Dollar weitgehend um den Vortagesstand bewegt. Die Gemeinschaftswährung notierte am späten Abend etwas tiefer bei 1,1018 Dollar. Im Zentrum des Interesses standen die US-Präsidentschaftswahlen. „Am Markt wird ein Wahlsieg von Hillary Clinton als positiv für den Dollar gesehen, während ein Trump-Sieg als negativ erachtet wird“, sagte Thu Lan Nguyen, Devisenstratege bei der Commerzbank. Clinton liege zwar in den Meinungsumfragen vorne, der Markt habe aber vom Brexit-Referendum gelernt. Der Ausgang sei offen, fügte er hinzu.
  Auch am Rentenmarkt verhielten sich die Anleger angesichts der laufenden Wahlen in den USA abwartend. Sowohl deutsche Staatsanleihen als auch US-Treasuries bewegten sich überwiegend seitwärts. Zehnjährige Bundesanleihen rentierten mit 0,183 Prozent wenig verändert. Die Rendite von US-Staatspapieren mit zehn Jahren Laufzeit trat bei 1,87 Prozent auf der Stelle.
CIKR/BLOOMBERG
