Thema der Woche
Knappe Kiste
Die Wahl in den USA geriet zur echten Zitterpartie.
Das hat auch etwas mit Säbelzahntigern zu tun
So vieles kann eine Zitterpartie sein: das Finale der US-Open, das Tennisstar Alexander Zverev trotz Vorsprung am Ende knapp verlor. Die Mathearbeit, wenn einem drei Minuten vor Schluss die richtige Lösung einfällt für die Aufgabe mit den meisten Punkten. Das Bangen, ob die Eltern den Zuschlag für die Wohnung kriegen, wo sich alle schon in ihre neuen Zimmer reinträumen. Und eben auch: die Wahl in den USA, Trump oder Biden, Kopf an Kopf.
  Egal, ob es um die Präsidentschaft, Fußball oder Kniffel geht, die Zutaten für eine Zitterpartie sind immer gleich. Es gibt zwei oder mehr Gegner, ein sauknappes Ergebnis über einen längeren Zeitraum, der Ausgang ist völlig offen. Manch einer verliert da die Nerven und will mittendrin aussteigen. Siehe Donald Trump, der einfach vorzeitig behauptete, er hätte die Wahl gewonnen. Er hätte auch sagen können: Das wird mir zu unsicher hier, sorry Leute. Nehmt mich einfach als Präsidenten, wird schon stimmen.
  „Nerven“ ist dabei ein gutes Stichwort, denn bei Anspannung schaltet der Körper auf Autopilot. Wenn wir nervös werden, ist es, als säße uns ein Säbelzahntiger im Nacken. Das haben wir von unseren Vorfahren mitbekommen, die sich tatsächlich mit wilden Tieren herumschlagen mussten. Das Herz schlägt dann schneller, wir atmen flacher, schwitzen, zittern, spannen die Muskeln an. Der Körper bereitet sich auf Höchstleistungen vor, auf Kampf oder Flucht.
  Das fühlt sich bescheuert an, wenn da gar kein Säbelzahntiger ist, sondern wir nur die Wahlen verfolgen oder einen spannenden Film sehen. Wichtig ist zu wissen, dass an den Gefühlen und den Körperreaktionen nichts falsch ist – und dass sie vorbeigehen. Meist regelt der Körper das alleine, aber man kann ihm auch helfen. Zum Beispiel, indem man die Situation verlässt und an die frische Luft geht, tief durchatmet oder sich körperlich abreagiert. Kissenschlacht gegen Trump-Stress – eine gute Idee.
MASCHA GILLY
Ob Kniffel oder Wahl:
Eine Zitterpartie fühlt sich
immer ähnlich an
Abbildung: kidsart @s_stolle
