DONALD TRUMP
Kriminell
Nur noch 16 Tage bleiben Donald Trump, um sich selbst zu begnadigen. Er wird die Zeit nutzen müssen, denn es erscheint immer unwahrscheinlicher, dass dieser Präsident nach seiner Amtszeit ungeschoren davonkommen kann. Was sich Trump in dem Telefonat mit Brad Raffensperger, dem Innenminister Georgias, geleistet hat, dürfte ausreichen, um ihn wegen der versuchten Anstiftung zu einer Straftat und der Bedrohung von Wahlverantwortlichen vor Gericht zu stellen.
  Trump besitzt die Chuzpe, in einem semiöffentlichen Telefonat vor Zeugen zu drohen und zu drängen. Er verletzt Gesetze zum Schutz fairer und gleicher Wahlen, er fordert zum Wahlbetrug auf und öffnet Pfade in die Illegalität. Das darf sich kein Rechtsstaat von einem seiner Bürger gefallen lassen.
  Das Rechtsverständnis Trumps war schon vor seiner Amtszeit nahe am kriminellen Milieu angesiedelt. Dass er auch als US-Präsident die Justiz beeinflusst hat, ist weithin dokumentiert – bis hin zum Amtsenthebungsverfahren. Nun hat wohl der Innenminister in Atlanta oder einer seiner Mitarbeiter das Gespräch veröffentlicht und damit die Chancen der Republikaner bei den Nachwahlen zum Senat geschmälert. Das Telefonat dürfte zudem die Spaltung der Partei kräftig vorantreiben. Mit der Verzweiflungstat haben sich die Republikaner allerdings vor einer Komplizenschaft geschützt und dem Rechtsstaat einen Dienst erwiesen. In Trumps Karriere als Rechtsbeuger fehlt nun nur noch der Versuch einer Selbstamnestie.
STEFAN KORNELIUS
