AUSLAND
Lawrow: Neuanfang mit USA
Moskau – Russland hofft mit dem künftigen US-Präsidenten Donald Trump auf einen Neuanfang im bilateralen Verhältnis. Außenminister Sergej Lawrow listete am Dienstag in Moskau viele Bereiche auf, in denen man mit der neuen US-Führung ins Gespräch kommen wolle – vom Kampf gegen den Terrorismus über Syrien bis zu strategischer Stabilität. „Donald Trump will, dass jedes Land für seine eigene Entwicklung verantwortlich ist. Das trifft sich mit unserem Ansatz“, sagte Lawrow bei seiner Jahrespressekonferenz. Er dementierte aber ein geplantes baldiges Gespräch Trumps mit Kremlchef Wladimir Putin. Die Befürchtungen von Hackerangriffen vor Wahlen in Deutschland und anderen europäischen Ländern erklärte Lawrow für nicht gerechtfertigt. „Nicht ich werde beweisen, dass das alles nicht stimmt“, sagte er. „Es ist an Ihnen, das zu beweisen.“  DPA
