LEUTE
Chris Brown, 27, US-amerikanischer Hip-Hop-Sänger, ist gegen eine Kautionszahlung von 250 000 US-Dollar aus der Haft entlassen worden. Der Rapper war nach einem Notruf aus seinem Haus festgenommen worden. Die Los Angeles Times berichtet, Brown habe im Vorort Tarzana mit einer Waffe auf ein Model gezielt. Die Polizei durchsuchte daraufhin Browns Grundstück fast 14 Sunden lang. Fernsehteams ließen sich mit Hubschraubern über das Anwesen fliegen. Brown ist bereits mehrfach mit dem Gesetz in Konflikt geraten. Schlagzeilen machte seine Verurteilung nach einem tätlichen Angriff auf seine damalige Freundin Rihanna 2009. Er erhielt damals eine sechsjährige Bewährungsstrafe.
Selena Gomez, 24, US-amerikanische Sängerin und Schauspielerin,nimmt sich gesundheitsbedingt eine Auszeit. Sie leide an Panikattacken und Depressionen, erklärtesie in einer Mitteilung, aus der mehrere US-Medien zitieren.
Sie wolle sich auf ihre Gesundheit und ihr Wohlbefinden konzentrieren und habe entschieden, „dass der beste Weg dahin eine Auszeit ist“. Ihre Europa-Tournee wurde abgesagt. Betroffen seien unter anderem die Konzerte am 17. Oktober in Köln, am 28. Oktober in München, am 29. Oktober in Zürich und am 31. Oktober in Frankfurt, teilte der Veranstalter mit. Ersatztermine für Konzerte der „Revival Tour“ sind nicht geplant. Foto: Ap
Patrick Schiffer, 43, Bundesvorsitzender der Piratenpartei, hat früher seine Mitschüler mit Autogrammen seiner Supermodel-Cousine Claudia Schiffer versorgt. Bis heute halte er Kontakt zu ihr, sagte er der Zeitschrift Gala. „Ein bis zwei Mal im Jahr sieht man sich bei Hochzeiten, Trauerfeiern oder runden Geburtstagen.“ Ein Highlight der gemeinsamen Familiengeschichte sei für ihn die Hochzeit von Claudia Schiffer mit dem US-Filmproduzenten Matthew Vaughn im Jahr 2002 gewesen: „Da habe ich mit Boris Becker Fußball gespielt.“ Patrick Schiffer wurde am vergangenen Samstag mit 59,2 Prozent der Stimmen zum neuen Bundesvorsitzenden gewählt. Foto: dpa
Jennifer Weist, 29, deutsche Sängerin, hat auf Facebook einen AfD-Protestsong veröffentlicht. Die Frontfrau der deutschsprachigen Rock-Band Jennifer Rostock singt darin: „Bist du alleinerziehend und willst nicht, dass der Staat dich unterstützt – dann wähl die AfD.“ Gemeinsam mit ihrem Keyboarder Joe Walter warnt sie davor, bei den Wahlen in Mecklenburg-Vorpommern und Berlin die rechtspopulistische Partei zu wählen. Das Video wurde bis Mittwoch bereits überfünf Millionen mal angeklickt.
