http://www.sueddeutsche.de/politik/wahlen-in-den-usa-melania-trump-schaltet-nach-faelschungsvorwuerfen-ihre-webseite-ab-1.3099881
Wahlen in den USA
Melania Trump schaltet nach Fälschungsvorwürfen ihre Webseite ab
Dort wurde ein Universitätsabschluss aufgeführt, den Donald Trumps Frau nie erworben haben soll. Sie kommentiert die Abschaltung auf Twitter.
Gehässige Geister würden es vielleicht so ausdrücken: Je mehr Melania Trump zur öffentlichen Person wird, desto schlechter wird ihr Ruf. Beim republikanischen Nominierungsparteitag machte sie vor allem mit einer abgekupferten Rede von sich reden, nun sorgt sie mit der Abschaltung ihrer Webseite für Aufruhr. Der Grund, den viele dahinter vermuten: Mehrere Medien hatten zuvor berichtet, dass sie einen Universitätsabschluss aufführe, den sie in Wahrheit nie gemacht habe.
"Nachdem sie einen Abschluss in Design und Architektur aus Slowenien erhielt, jettete Melania für Fotoshootings zwischen Paris und Mailand hin und her und ließ sich 1996 schließlich in New York nieder." So stand es lange auf melaniatrump.com, der offiziellen Webseite des Models. Am Mittwoch fiel dann der Huffington Post auf, dass die Seite nicht mehr zu erreichen war. Wer sie jetzt aufruft, landet auf einer Webseite der Unternehmen ihres Mannes .
Schon mehrfach hatten verschiedene US-Medien berichtet, dass Melania Trump ihr Studium in Design und Architektur an der Universität Ljubljana bereits im ersten Jahr abgebrochen hatte. Das Magazin The New Yorker schrieb dies bereits im Mai, Politico noch einmal Mitte Juli . Dass Melania Trump sich ausgerechnet jetzt dazu entschied, Konsequenzen zu ziehen, könnte damit zu tun haben, dass ihr Abschluss auch während des Parteitags der Republikaner zum Thema wurde: Einer Journalistin fiel auf, dass der möglicherweise gefälschte Abschluss auch in Parteitags-Dokumenten aufgeführt wurde.
Wer genau die Entscheidung traf, die Webseite abzuschalten, bleibt ungewiss. Das Wahlkampfteam ihres Mannes bemüht sich seit Längerem, das frühere Model in der Öffentlichkeit nicht nur als Anhängsel ihres Mannes erscheinen zu lassen. Häufig wird beispielsweise betont, dass die gebürtige Slowenierin fünf Sprachen spreche. Sicher ist, dass Melania Trump nun offenbar das Gefühl hatte, sich rechtfertigen zu müssen. Nachdem der Huffington Post die fehlende Webseite aufgefallen war, twitterte sie am Donnerstag Folgendes:
Ihre Webseite sei im Jahr 2012 entstanden und repräsentiere nicht mehr ihr aktuelles Leben, heißt es in dem Tweet. Bleibt die Frage, wann genau ein womöglich erlogener Universitätsabschluss ihr "aktuelles Leben" repräsentierte.
SZ.de/dpa/AFP/jly
