https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahl-jacob-blake-1.5164679
Blog zur US-Wahl
Mike Pence weigert sich, Trump zu helfen
Der Vize-Präsident soll Trump in einem Treffen erklärt haben, dass er ihm nicht helfen kann, die Wahl zu Trumps Gunsten zu drehen. Trump findet, Pence sei dazu befugt.
Die US-Amerikaner haben mehrheitlich den Demokraten Joe Biden zum nächsten US-Präsidenten gewählt. Noch-Amtsinhaber Donald Trump aber versucht, alle Hebel in Bewegung zu setzen, um Bidens Sieg auf dem Rechtsweg zu kippen. Alle Nachrichten und Entwicklungen im Überblick:
Mike Pence hat Trump erklärt, dass er ihm nicht helfen kann
Mittwoch, 6. Januar, 4:38 Uhr:US-Vizepräsident Mike Pence soll nach verschiedenen Medienberichten dem scheidenden US-Präsidenten Donald Trump während eines Treffens im Weißen Haus am Dienstagabend deutlich gemacht haben, dass er an diesem Mittwoch im Kongress nicht in der Position sein werde, die Wahl zugunsten von Trump zu kipppen.
Zwei Wochen vor der Vereidigung des künftigen US-Präsidenten Joe Biden soll an diesem Mittwoch in einer gemeinsamen Sitzung von Repräsentantenhaus und Senat das Wahlergebnis endgültig bestätigt werden. Zahlreiche republikanische Abgeordnete und Senatoren planen - angetrieben von unbelegten Betrugsbehauptungen des amtierenden Präsidenten - eine Störaktion, die für parteiinterne Verwerfungen sorgt und die formalen Abläufe erheblich in die Länge ziehen dürfte.
Im formalen Nach-Wahl-Prozedere der USA ist vorgeschrieben, dass die Ergebnisse aus den einzelnen Bundesstaaten im Kongress verlesen, gezählt und am Ende von Vizepräsident Pence, der den Vorsitz hat, bestätigt werden müssen. Der Vizepräsident habe die Befugnis, auf betrügerische Weise ausgewählte Wahlleute abzulehnen, schrieb Trump am Dienstag auf Twitter. Laut Gesetz ist für Pence bei der Zusammenkunft jedoch lediglich eine zeremonielle Rolle vorgesehen. Pence soll versucht haben, Trump in dem Gespräch die Gesetzeslage zu verdeutlichen.
Mit der fomalen Verkündigung des Wahlergebnisses im Kongress ist amtlich, wer die Wahl gewonnen hat. Es ist der Endpunkt eines langen formalen Aktes vor der Vereidigung eines neuen Präsidenten.
Der Republikaner Trump hatte die Präsidentschaftswahl Anfang November mit deutlichem Abstand gegen seinen demokratischen Herausforderer Biden verloren. Trump weigert sich aber, seine Niederlage einzugestehen. Er behauptet, er sei durch massiven Betrug um den Sieg gebracht worden. Weder Trump noch seine Anwälte legten stichhaltige Beweise dafür vor. Dutzende Klagen des Trump-Lagers wurden bislang von Gerichten abgeschmettert, auch vom Obersten US-Gericht.
Die Wahlleute aus den Bundesstaaten haben Bidens klaren Sieg bestätigt. Der Demokrat kam auf 306 der 538 Stimmen - 36 mehr als erforderlich. Für Trump stimmten 232 Wahlleute.
Pence soll für Trump Wahlergebnis kippen
Dienstag, 5. Januar, 5:40 Uhr:Der scheidende US-Präsident Donald Trump hat am Montag auf einer Wahlkampfveranstaltung in Dalton, Georgia, vor Tausenden Unterstützern Abgeordnete und Senatoren aufgerufen, am Mittwoch Einspruch gegen die Zertifizierung der Ergebnisse aus einzelnen Bundesstaaten im Kongress einzulegen. Er machte deutlich, dass er auf die Unterstützung von Vizepräsident Mike Pence baut. Pence steht dem Senat als Präsident vor und wird die gemeinsame Sitzung der beiden Kongresskammern am Mittwoch leiten. "Ich hoffe, dass unser großartiger Vizepräsident sich für uns einsetzt", sagte Trump. "Er ist ein großartiger Kerl. Wenn er sich nicht einsetzt, werde ich ihn natürlich nicht ganz so sehr mögen." Pence hat in dem Verfahren nur administrative Macht. Am Ende wird er den Wahlsieg von Joe Biden bestätigen müssen.
Eine Gruppe republikanischer Abgeordneter aus dem Repräsentantenhaus und ein Dutzend republikanische Senatoren haben angekündigt, am Mittwoch Einspruch gegen Resultate einzelner Staaten einzulegen. Damit können sie allerdings höchstens erzwingen, dass sich beide Kongresskammern zu getrennten Sitzungen zurückziehen, um die Einwände zu debattieren und am Ende abzustimmen, ob sie diesen folgen oder nicht. Die Aktion dürfte das Prozedere lediglich in die Länge ziehen und keine Folgen für den Ausgang haben. Unter den Republikanern ist das Vorhaben hoch umstritten.
Ergebnis in Georgia kann Tage auf sich warten lassen
Dienstag, 5. Januar, 2:01 Uhr:Bei der mit Spannung erwarteten Senats-Nachwahl an diesem Dienstag im US-Bundesstaat Georgia könnte ein Ergebnis auf sich warten lassen. "Möglicherweise werden es mehrere Tage", sagte ein Sprecher des für die Abstimmung zuständigen Innenministers Brad Raffensperger. Wie bereits bei der Präsidentenwahl im November könnten insbesondere die noch am Wahltag abgegebenen Briefwahlstimmen für eine Verzögerung sorgen. Mit der Auszählung darf erst um 19.00 Uhr (Ortszeit; 01.00 Uhr Mittwoch MEZ) begonnen werden. Zudem kann ein Kandidat eine Neuauszählung erzwingen, wenn der Vorsprung des Siegers 0,5 Prozent oder weniger der Gesamtstimmen beträgt. Umfragen sehen die je zwei Kandidaten für die zwei Senatssitze faktisch gleichauf.
Bei der Präsidentenwahl im November dauerte es in Georgia drei Tage, bis klar wurde, dass der Demokrat Joe Biden knapp vor dem republikanischen Amtsinhaber Donald Trump lag. Die jetzige Abstimmung über die Senatssitze entscheidet darüber, welche Partei in den kommenden zwei Jahren die Kongresskammer kontrolliert.
Zehn Ex-Verteidigungsminister stellen sich gegen Trump
Montag, 4. Januar, 3:04 Uhr:Alle zehn noch lebenden ehemaligen US-Verteidigungsminister haben das Militär aufgerufen, sich nicht an dem Versuch von Präsident Donald Trump zur Blockade der Machtübergabe an Joe Biden zu beteiligen.
Die Wahlen seien vorbei, die Neuauszählungen und Überprüfungen abgeschlossen und das Wahlleute-Kolleg habe abgestimmt, schrieben sie in einem gemeinsamen Kommentar in der Washington Post. Die Zeit sei gekommen, Trumps Niederlage zu akzeptieren und Bidens Sieg anzuerkennen.
"Versuche, die US-Streitkräfte in die Beilegung von Wahlstreitigkeiten einzubeziehen, würden uns in gefährliches, unrechtmäßiges und verfassungswidriges Territorium führen." Zu den Unterzeichnern gehörten auch Mark Esper und James Mattis, die unter Trump dienten.
USA: Zündelnde Republikaner
dpa/AFP/Reuters
