Moskau feiert 100 Jahre
Auslandsgeheimdienst
Moskau – Russlands Auslandsspionage hat am Sonntag zum 100-jährigen Bestehen des Geheimdienstes ihre Erfolge gefeiert. „Jede erfolgreich durchgeführte Operation unserer Aufklärung ist für sich genommen einmalig und heldenhaft“, sagte der Chef des Geheimdienstes und Chef des Sicherheitsrats, Sergej Naryschkin. „Sie garantiert die Sicherheit von Millionen russischen Bürgern, die Souveränität, die gesellschaftlich-politische Stabilität, die wirtschaftliche Entwicklung und den wissenschaftlich-technischen Fortschritt unseres Landes.“ Präsident Wladimir Putin sagte am Sonntag im SWR-Hauptquartier, die Verdienste dürften nie vergessen werden. „Wir vergessen aber auch nicht die Lehren der Geschichte, die Verbrechen und die Repressionen gegen das eigene Volk.“ Der Kremlchef mahnte, sich an die Gesetze zu halten. Er war selbst viele Jahr als Offizier des KGB im Einsatz, dem Sowjet-Vorläufer der Auslands- und Inlandsgeheimdienste SWR und FSB.
  Andere Länder erheben immer neue Spionagevorwürfe gegen Russland: Hackerangriffe auf Behörden, Einmischung in die US-Wahlen 2015, Morde und Mordversuche wie der Giftanschlag auf Putin-Kritiker Alexej Nawalny. Die Antwort aus Moskau ist meist, Russland habe mit alldem nichts zu tun. Die 100-Jahr-Feiern waren wegen der Virus-Pandemie abgesagt. In Moskau eröffnete Naryschkin aber ein Denkmal für „Helden“ der Auslandsaufklärung und eine Ausstellung, das Staatsfernsehen würdigte den Nachrichtendienst. Der kommunistische Revolutionär Feliks Dzierżyński unterzeichnete am 20. Dezember 1920 den Befehl zur Gründung der „Ausländischen Abteilung“, es ist bis heute der Feiertag aller russischen Nachrichtendienste – sie verehren den als „Henker“ unter Sowjetdiktator Josef Stalin verschrienen Dzierżyński bis heute.
DPA
