http://www.sueddeutsche.de/sport/ski-alpin-neureuther-faehrt-bei-hirschers-sieg-auf-rang-vier-1.3247561
Ski alpin
Neureuther fährt bei Hirschers Sieg auf Rang vier
Der deutsche Ski-Rennläufer verpasst im Slalom von Levi nur um zehn Hundertstel Sekunden das Podium. Lindsey Vonn trainiert nach ihrem Oberarmbruch schon wieder. Und Fußball-Zweitligist FC St. Pauli erwirtschaftet einen Millionen-Überschuss.
Wintersport, Ski alpin (1): Ski-Rennläufer Felix Neureuther hat die zweite Podestplatzierung in dieser Saison knapp verpasst. Beim ersten Weltcup-Slalom des WM-Winters im finnischen Levi fiel der Partenkirchner im zweiten Lauf vom dritten auf den vierten Rang zurück. Zum drittplatzierten Manfred Mölgg aus Italien fehlten ihm 0,10 Sekunden. Überlegener Sieger war Marcel Hirscher aus Österreich, der mit 1,30 Sekunden Vorsprung vor seinem Landsmann Michael Matt gewann. Für den durch eine Mittelohrentzündung gehandicapten Hirscher war es im 180. Weltcup-Rennen der 40. Sieg.
Fritz Dopfer (Garmisch) belegte einen guten achten Rang, Linus Straßer (Münchnen) holte nach einem verkorksten zweiten Durchgang als 29. immerhin noch zwei Weltcuppunkte. Weltcup-Debütant Sebsatian Holzmann (Oberstdorf/43.) und Dominik Stehle (Obermaiselstein/51.) hatten das Finale der besten 30 verfehlt.
Wintersport, Lindsey Vonn: Ski-Rennläuferin Lindsey Vonn (USA) hat nach ihrem folgenschweren Trainingssturz am vergangenen Donnerstag schon wieder mit dem Training begonnen. Nicht auf Skiern, aber immerhin auf dem Hometrainer absolvierte die 32-Jährige nach dem Bruch des rechten Oberarms erste Einheiten, wie sie per Snapchat mitteilte."Es muss weiter gehen. Ich kann nicht aufhören und ich will nicht aufhören", schrieb die Olympiasiegerin von 2010 in der Abfahrt. Passend dazu trug sie ein T-Shirt mit der Aufschrift "make history". Vonn hatte sich die Verletzung beim Super-G-Training in Copper Mountain/US-Bundesstaat Colorado zugezogen. Der Spiralbruch wurde noch am selben Tag operiert. Wie lange Vonn ausfällt, ist weiter unklar.
Fußball, FC St. Pauli: Zweitliga-Schlusslicht FC St. Pauli hat die Saison 2015/2016 mit einem Millionengewinn abgeschlossen. Wie Präsident Oke Göttlich auf der Mitgliederversammlung der Hamburger am Sonntag bekannt gab, wurde in dieser Zeit ein Überschuss von 1,305 Millionen Euro erwirtschaftet. Zwölf Monate zuvor hatte der Gewinn bei knapp 250 000 Euro gelegen.Wahlen stehen in diesem Jahr bei den Hanseaten nicht auf der Tagesordnung.
Wintersport, Ski alpin (2): Weltmeisterin Mikaela Shiffrin bleibt im Slalom-Weltcup die stärkste Fahrerin und hat zum Auftakt in den WM-Winter ihre persönliche Siegesserie fortgesetzt. Im finnischen Levi war die Skirennfahrerin aus den USA am Samstag 0,67 Sekunden schneller als Wendy Holdener aus der Schweiz. Die Slowakin Petra Vlhova wurde Dritte. Shiffrin gewann damit saisonübergreifend den neunten Slalom nacheinander, bei dem sie am Start stand.Für den Deutschen Skiverband verbuchte Lena Dürr mit Rang zwölf das beste Resultat des Tages. Sie verpasste es damit aber, die seit Februar 2015 andauernde Serie ohne Top-Ten-Resultat für das Damen-Slalom-Team des DSV zu beenden. Marina Wallner kam nach ihrem Kreuzbandriss auf einen guten 19. Platz, Maren Wiesler wurde 26.
SZ.de/sid/dpa
