US-WAHLKAMPF
Nichts als Trümmer
VON HUBERT WETZEL
Zum zweiten Mal haben sich Donald Trump und Hillary Clinton zur Fernsehdebatte getroffen, und es war ein ebenso bizarres wie lehrreiches Spektakel. Eine Erkenntnis: Donald Trump ist nicht nur ein unflätiger Lügner, sondern auch rachsüchtig und regelrecht bedrohlich. Wäre er ein Oberst in irgendeinem dubiosen Ländchen, müsste man befürchten, dass er mit ein paar Panzern die Hauptstadt besetzt, sich selbst zum General befördert und seine politischen Gegner allesamt einsperren lässt. Zu einem Trump-Putsch wird es in Amerika zwar nicht kommen. Aber die Drohung des republikanischen Präsidentschaftskandidaten, seine demokratische Rivalin Clinton ins Gefängnis zu werfen, geäußert vor einem Millionenpublikum, sagt schon viel aus über das zutiefst gestörte Weltbild dieses Mannes.
  Alle, die Trumps paranoide, autoritäre Ansichten teilen – in den USA sind das leider erschreckend viele Menschen –, werden begeistert gewesen sein von dessen Auftritt. Hoho, da hat Trump es der kriminellen Clinton und dem Vergewaltiger Bill mal so richtig gezeigt. Die meisten Amerikaner aber sahen vermutlich etwas anderes: einen Kandidaten, den nichts antreibt als sein persönlicher Ehrgeiz, der nichts zu bieten hat außer leeren Sprüchen, und der nichts hinterlässt als Trümmer.
  Man ahnt (und hofft) nach dieser Debatte: Trump wird verlieren. Hillary Clinton ist zwar eine schwache Kandidatin, die reichlich eigene Probleme mitbringt. Man konnte das in der Debatte gut sehen. Und es gibt aus allerlei Gründen eine erkleckliche Zahl von amerikanischen Wählern, die Clinton entweder abgrundtief hassen oder sich eine Gestalt wie Trump im Weißen Haus wünschen. Am Ende aber werden die Hasser und die Fans nicht ausreichen, um Trump zum Präsidenten zu machen.
  Und man weiß nach dieser Debatte: Trump wird nicht anständig verlieren. Er wird bis zum Wahltag weiter um sich schlagen, und es ist ihm egal, wen er trifft und was er zerstört. Von der einst stolzen Republikanischen Partei ist schon jetzt kaum noch etwas übrig. Sein Vizekandidat Mike Pence steht da wie ein Depp. Trump hat die Integrität und Legitimität von amerikanischen Wahlen infrage gestellt, was sich noch bitter rächen könnte.
  Vor allem aber hat Trump einem wesentlichen Teil der Wähler eingeredet, alle ihre Probleme würden gelöst, wenn man nur eine hohe Mauer baut und jeden, den man irgendwie nicht mag, rauswirft oder gar nicht erst ins Land lässt. Das war demagogisch, aber es funktionierte, weil sehr viele Amerikaner tatsächlich prekäre Leben führen und weil sich das Washingtoner Establishment, zu dem Clinton gehört, tatsächlich seit Jahrzehnten nicht darum gekümmert hat. Diese Menschen werden auch nach Trumps Niederlage an dessen Sündenbock-Gerede glauben. Das ist Trumps toxisches Erbe, der Giftmüll, den er in der amerikanischen Politik vergraben hat. Ihn zu beseitigen wird lange Zeit dauern, wenn es je gelingt. Clinton wird vermutlich gewinnen. Aber dann wird sie sich vor allem um Trumps Wähler kümmern müssen.
Den rhetorischen Giftmüll zu
beseitigen, wird lange dauern
