Obamas Vermächtnis
Der scheidende US-Präsident würdigt die Kanzlerin bei seinem Abschiedsbesuch als Kämpferin für
Demokratie und Freiheit. „Ich bin froh, dass sie da ist, und die Deutschen sollten sie wertschätzen.“
VON NICO FRIED
Berlin – Der scheidende amerikanische Präsident Barack Obama hat Bundeskanzlerin Angela Merkel als Partnerin in der internationalen Politik gewürdigt. „Sie steht für große Glaubwürdigkeit, und sie ist bereit, für ihre Werte zu kämpfen“, sagte Obama in einem Interview mit dem Spiegel und der ARD. „Ich bin froh, dass sie da ist, und die Deutschen sollten sie wertschätzen. Ich schätze sie jedenfalls als Partnerin.“ Vor seiner Abreise nach Europa hatte der US-Präsident Merkel bereits die „wohl engste internationale Verbündete“ in seiner achtjährigen Amtszeit genannt.
  Am Mittwochabend, nach der Ankunft des Präsidenten in Berlin, hatten sich Merkel und Obama zu einem ersten dreistündigen Abendessen unter vier Augen getroffen. Am Donnerstag kam Obama dann zum offiziellen Teil des Besuchs ins Kanzleramt. In den Gesprächen dürfte es an erster Stelle um die Einschätzung Obamas mit Blick auf die künftige Politik seines Nachfolgers Donald Trump gehen. Obama hatte Trump zwei Tage nach den Wahlen in den USA zu einem Gespräch im Weißen Haus empfangen und ihm einen reibungslosen Machtwechsel und seine Unterstützung zugesagt. Seither ist Obama bemüht, Sorgen in den Partnerstaaten der USA zu dämpfen. Vor allem die Ungewissheit, welche außenpolitischen Akzente Trump setzen wird, löst in Europa Unruhe aus. In dem Gespräch mit Merkel sollte es aber auch um Wirtschaftsbeziehungen gehen.
  In einem gemeinsamen Papier für die Zeitschrift Wirtschaftswoche bekräftigten Obama und Merkel das Bekenntnis Deutschlands und der Vereinigten Staaten zu gemeinsamen Werten. Beide Länder trügen Verantwortung, die „freiheitliche Lebensart zu schützen und zu stärken“, heißt es darin. Genannt werden außerdem die Verpflichtungen beider Staaten zur Nato, der Kampf gegen den Terrorismus, wirtschaftliche Kooperation und der Einsatz für den Klimaschutz. Deutsche und Amerikaner müssten die Chance ergreifen, „die Globalisierung nach unseren Werten und Vorstellungen zu gestalten“. Das Papier ist als eine Art Vermächtnis der gemeinsamen Jahre angelegt und wirkt zugleich wie eine Vorgabe für den künftigen Präsidenten
Donald Trump, diese Gemeinsamkeiten zu erhalten. Nach dem Wahlsieg Trumps hatte Bundeskanzlerin Angela Merkel ihm
eine enge Zusammenarbeit angeboten, allerdings die Beachtung gemeinsamer Wertvorstellungen als Voraussetzung genannt. Die politischen Gespräche werden am Freitag fortgesetzt. Dann kommen auch der französische Präsident François Hollande und die Ministerpräsidenten Spaniens, Manuel Rajoy, Italiens, Matteo Renzi, und die britische Premierministerin Theresa May nach Berlin zu Merkel und Obama.
  Am Donnerstagabend war im Kanzleramt ein Bankett zu Ehren Obamas geplant. Daran sollten unter anderem der Dirigent Daniel Barenboim, der Gründungsdirektor des Jüdischen Museums Berlin, Michael Blumenthal, der Fußballtrainer Jürgen Klinsmann, die Astronauten Thomas Reiter und Alexander Gerst, der frühere Unionsfraktionsvize Friedrich Merz (CDU), der Biochemiker und Nobelpreisträger Thomas Südhof und Regisseur Tom Tykwer teilnehmen.
►Seite 2
Küsschen für die engste Verbündete: Angela Merkel empfängt US-Präsident Barack Obama am Donnerstag im Kanzleramt.
Foto: Michael Sohn/AP
