Ohne Vorbild
Die lange Übergangszeit zwischen zwei
Präsidenten liegt in der amerikanischen Geschichte begründet.
Donald Trump aber erschwert den Wechsel unnötig
Von Daniel Benjamin
Es war nie wirklich zu erwarten, dass Präsident Donald Trump versuchen würde, nach der Amtseinführung seines Nachfolgers am 20. Januar im Weißen Haus zu bleiben. Ein Mann, für den die Bezeichnung „Loser“ die ultimative Demütigung darstellt, würde nie das öffentliche Spektakel riskieren, aus seiner amtlichen Residenz zwangsweise ausgewiesen zu werden. Eine solche Erniedrigung wäre das unvermeidliche Resultat einer Verweigerung des freiwilligen Auszugs, denn weder das Militär noch die Sicherheitsdienste würden Trump bei rechtswidrigen Bemühungen, sich im Amt zu halten, unterstützen.
  Trump aber wehrt sich gegen die Amtsübergabe, wo er nur kann. Mit seinem beispiellosen Verhalten verdeutlicht er, dass der Übergang des Präsidentenamtes eine außergewöhnliche Besonderheit des amerikanischen Regierungssystems darstellt. Keine andere westliche Demokratie kennt etwas Vergleichbares wie den Zeitraum von elf Wochen, in dem ein Präsident die Macht innehat, während sich das neu gewählte Regierungsoberhaupt auf die Amtsübernahme vorbereitet. In Deutschland ziehen sich die Koalitionsverhandlungen möglicherweise in die Länge, aber sobald eine Einigung erzielt wurde, wird die neue Regierung vereidigt. In Großbritannien erscheinen am Morgen nach der Wahl die Umzugswagen in der Downing Street 10.
  Zum Teil ist diese Besonderheit ein Relikt aus der Zeit, als noch mit Pferd und Kutsche gereist wurde und neu gewählte oder ernannte Beamte eine Weile brauchten, um nach Washington zu ziehen. Lange Zeit fand der Amtsantritt sogar erst am 4. März statt, sodass der Übergang ungefähr vier Monate dauerte. Durch eine Verfassungsänderung von 1933 wurde das Datum in den Januar verschoben.
  Obwohl es eine deutliche Systemschwäche darstellt, einen „Lame Duck“-Präsidenten zu haben, wird dennoch von vielen kritisiert, der Übergang erfolge zu schnell. Grund dafür ist die überwältigende Menge an Arbeit, die in diesem Zeitraum geleistet werden muss. Die größte Aufgabe besteht darin, die Spitzenpositionen in der neuen Regierung zu besetzen. Insgesamt ernennt ein Präsident etwa 4000 politische Amtsträger, unter anderem die Mitglieder des Regierungskabinetts und ihre leitenden Mitarbeiter.
  Etwa 1200 der neuen Amtsträger müssen außerdem vom US-Senat bestätigt werden. Alle 4000 neuen Amtsträger benötigen eine Sicherheitsüberprüfung, was Monate dauern kann. Der verzögerte Start des aktuellen Amtsübergangs bringt den ohnehin schon langwierigen Prozess nun noch weiter in Verzug.
  In europäischen Parlamenten spielen Schattenkabinette der Oppositionsparteien eine wesentlich größere Rolle bei der Formulierung von alternativen Politiken als die Parteien im US-Kongress. Zudem wird in Europa die Politik von einem Berufsbeamtentum umgesetzt.
  Im Gegensatz dazu wird in Amerika der Großteil der Politik eines neuen Präsidenten von Experten in Think Tanks, NGOs und Universitäten sowie von ausgewählten Persönlichkeiten formuliert, von denen einige in die Regierung eintreten. Übergangsteams, die mehrere Monate vor der Wahl mit ihrer Arbeit beginnen, stellen in der Regel zahlreiche Ordner mit Lebensläufen potenzieller Kandidaten, wichtigen organisatorischen Fragen und Lösungsansätzen zu Themen, die frühzeitige Entscheidungen erfordern, zusammen.
  Kritiker des amerikanischen Systems behaupten, dass die „Drehtür“ zu Korruption einlade und Mittelmäßigkeit begünstige. Das Ernennen von Botschaftern wird häufig als Dankeschön an Wahlkampfspender kritisiert. So etwas passiert, aber in vielen Fällen werden auch hochtalentierte Personen ernannt – ich denke dabei an die Botschafter der USA in Deutschland Phil Murphy und John Emerson.
  Hat Trumps Verzögerung der kommenden Biden-Administration geschadet? Obwohl ein Großteil der Benennung von Kandidaten für Spitzenämter problemlos erfolgen wird, kann sich die Verzögerung auf die notwendigen Sicherheitsprüfungen auswirken. Die 9/11-Kommission hat in ihrer Analyse des Scheiterns der amerikanischen Regierung, die Terroranschläge von 2001 zu verhindern, festgestellt, dass der langsame Übergangsprozess nach der umstrittenen Präsidentschaftswahl von 2000 zur Unterbesetzung von Schlüsselpositionen in der Bush-Regierung beigetragen habe.
  Wesentlich kritischer zu beurteilen sind jedoch ausbleibende politische Diskussionen zwischen eintretenden und ausscheidenden Amtsträgern. Die Verzögerung, den neuen Amtsträgern Zugang zu Informationen zu politischen Entwicklungen und Geheimintelligenz zu gewähren, wird ebenfalls Schaden verursachen. Trumps chaotischer Amtsantritt 2017 wurde darauf zurückgeführt, dass er kurz nach der Wahl sein Übergangsteam unter der Leitung des ehemaligen Gouverneurs von New Jersey, Chris Christie, entließ und es praktisch keine Treffen mit dem Team von Barack Obama gab. Zum jetzigen Zeitpunkt zeichnet sich ab, dass Trump sowohl diesen Austausch einschränkt als auch verhindert, dass Berufsbeamte einen vollständigen Überblick liefern.
  Vielleicht am meisten zu bedauern ist aber das Ende einer langen Tradition von Amtsübergaben, die sich durch ein hohes Maß an Kooperation auszeichneten. Nach Wahlen gibt es häufig Ressentiments, aber der Glaube daran, dass die Parteien zum Wohl des Landes zusammenarbeiten müssen, herrschte über Jahrzehnte vor.
  Die gegenwärtige Amtsübergabe wird hingegen niemand loben. Zusätzlich zu der Verzögerung hat Donald Trump versucht, den neuen Präsidenten mit einer Reihe von Problemen zu belasten. Unter anderem verzögerte er es grundlos, die benötigten Corona-Hilfen zu liefern, und ohne ein abgeschlossenes Friedensabkommen zieht er außerdem hastig Truppen aus Afghanistan ab.
  Eine weitere beispiellose Abkehr von den Traditionen der Amtsübergabe der US Präsidentschaft ist die implizite Delegitimation des neuen Präsidenten durch die Nichtanerkennung der Wahl. Die Auswirkungen dieser Amtsübergabe sind daher schwer vorherzusagen.
Der frühere Diplomat und Journalist Daniel Benjamin ist Präsident der American Academy in Berlin.
4000 politische
Amtsträger ernennt ein
neuer US-Präsident
Der Glaube an die
pragmatische Kooperation
der Parteien wird erschüttert
