SYRIEN
Permanentes Kriegsverbrechen
„Es ist wirklich die Hölle“ und „Kalkül der Kanonade“ vom 27.  September sowie „Wehrhafte Werte“ vom 24./25. September:
Vor den Strafgerichtshof
Es scheint kein Kompromiss in Aussicht zu stehen im politischen Spiel der Großmächte um die künftige strategische Hegemonie in Syrien. Die neuzeitliche Lüge, dass der Krieg die „bloße Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln sei“ (Clausewitz) wird hier offensichtlich: Die real existierende Kriegsführung agiert als permanentes Kriegsverbrechen, wenn man die unerträglichen Bilder von Aleppo allabendlich sieht, wo syrische und russische Bomber mehrheitlich Zivilisten verwunden, verstümmeln und töten und nun auch noch aushungern, wie die jüngste Bombardierung der UN-Hilfskonvois und der Weißhelme beweist. Die USA versuchen wenigstens, ihre schöngeredeten Kollateralschäden einzudämmen, entschuldigen sich sogar für zivile Opfer und lassen schwere Einsatzfehler untersuchen. Russische und syrische Kampfbomberpiloten haben das nicht zu befürchten.
  Vielleicht sollte man der russischen Führung das von der deutschen Wehrmacht über 900 Tage belagerte Leningrad in Erinnerung rufen. Auch hier hatten die NS-Führung und zynisch willfährige Generäle argumentiert, dass der bolschewistische Terror des NKWD auch von der Stadt der Oktoberrevolution ausginge und von ihren Bewohnern unterstützt würde. Es bleibt nur die traurige Hoffnung, dass sich die Verantwortlichen dieser unglaublichen Kriegsverbrechen vor dem Internationalen Strafgerichtshof bald wiedersehen. Auch die deutschen Generäle vor Leningrad waren überrascht, wie schnell sie sich in Nürnberg wiedersahen.
Prof. Uto Meier, Augsburg
Massenproteste sind nötig
Was muss eigentlich noch passieren, damit wir uns zu weltweiten Massenprotesten für den Frieden in Syrien auf den Weg machen? Als Ehrenamtliche in der Hamburger Flüchtlingsarbeit habe ich diese Woche als weitere Retraumatisierung für die syrischen Flüchtlinge erlebt. Syrien wird zerteilt vom immer weiter erstarkenden IS einerseits und einem völlig entgrenzt auftretenden Regime andererseits. In den nordöstlichen IS-Hochburgen des Landes wie Raqqa werden schon Schulkinder vom IS rekrutiert. Ein geflohener Freund eines hiesigen Syrien-Überlebenden war von der Türkei aus in diesem Hilfskonvoi unterwegs, 26 Jahre jung, getötet im Einsatz für sein Land. Die Flüchtlinge erleben hier, wie ihre Länder und damit ihre kollektive Identität denen mit „Blut an ihren Händen“ zum Fraß vorgeworfen werden. Was sollen wir ihnen sagen, wohin sie zurückkehren werden können und wann? Längst ist deutlich, dass Syrien ein explosives Gemisch ist und sein wird, was in Form der terroristischen Internationale auch uns hier im scheinbar friedlichen Europa bedroht. Die Beschreibung dieser – rasch verdrängbaren und auch zum Überleben notwendig abzuwehrenden – Fakten löste bei meinem syrischen Gesprächspartner schiere Angst aus. Die Frage Stefan Ulrichs, wann protestieren wir endlich jenseits aller Bedenkenträgerei gegen diesen Krieg, ist nur zu berechtigt!
Barbara Glaser, Hamburg
Putin will Fakten schaffen
Was sich in Syrien abspielt, ist eigentlich das seit dem Urkraine-Konflikt bekannte Spiel. Wie dort benutzt Russlands Präsident Wladimir Putin die ihm als Machtmenschen zur Verfügung stehenden Instrumente sehr effektiv: Double Bind und Desinformation. Er hält die Welt und insbesondere den amerikanischen Außenminister John Kerry mit der Hoffnung hin, der Syrienkonflikt könnte diplomatisch gelöst werden, gleichzeitig spielt er die militärische Karte mit äußerster Brutalität, um Fakten zu schaffen, bevor Amerika nach den Wahlen wieder handlungsfähig wird. Man versteht das Zögern von US-Präsident Barack Obama am Ende seiner Amtszeit. Dass er es jedoch versäumte, 2012 sein „Assad must go“ konsequent durchzusetzen, ist der größte Fehler seiner Präsidentschaft. Die Erfahrung des Zweiten Weltkrieges sollte die Menschheit eines Besseren belehrt haben. Versprechungen von Diktatoren auf Wohlverhalten kann kein Glauben geschenkt werden. Vielmehr muss ihnen mit Bestimmtheit entgegengetreten werden.
Jürgen Einhoff, Hildesheim
Syrien nach Ende des Waffenstillstands: „Das war der Verhandlungstisch.“
Illustration: Chappatte
