Politische Erfahrung? La la dai dai dai
Kanye West ist nicht der erste Prominente, der politische Ambitionen hegt. Vor ihm buhlten bereits Bodybuilder,
Schlagersängerinnen oder Weltfußballer um die Wählergunst. Eine Liste seiner Vorgänger und Vorgängerinnen
VON MORITZ GEIER
UND ALEXANDER MENDEN
Der US-amerikanische Rapper Kanye West will bei der Präsidentschaftswahl im November also gegen Donald Trump und Joe Biden antreten. Wie viel Ernsthaftigkeit hinter der Ankündigung steckt, ist – wie immer bei Kanye West – noch nicht so ganz klar. Manch einer wittert einen PR-Gag, zufällig bringt der Künstler ja gerade auch ein neues Album heraus. Andererseits: Neu ist das ja nicht, dass Prominente politische Sphären erobern, in der Realität sitzt schließlich auch ein Reality-TV-Darsteller im Weißen Haus. Was ist aus den politischen Ambitionen anderer Prominenter geworden? Eine kleine Auswahl.
Cynthia Nixon
Politische Erfahrung: Die US-Schauspielerin hat sich mit ihrer Rolle als New Yorker Anwältin Miranda Hobbes in der Fernsehserie „Sex and the City“ zumindest gut vorbereitet: Hobbes ist dem Menschen vielleicht kein Wolf, aber zynisch, tough, jeglicher Romantik abgeneigt. Im wirklichen Leben engagierte sich Nixon als politische Aktivistin für Bildung, LGBTQ-Rechte und Frauengesundheit.
Agenda: Wollte 2018 Gouverneurin von New York werden, verlor aber bei der Vorwahl der Demokratischen Partei gegen Amtsinhaber Andrew Cuomo. Der Wahlkampf war hitzig verlaufen – Nixon nannte Cuomo einen Lügner, Cuomo warf ihr Antisemitismus vor. Tja, homo homini lupus.
Zukunftspotenzial: Auf die Frage, ob sie sich noch einmal für ein politisches Amt bewerben wolle, sagte sie dem Time Magazine „Ich glaube nicht, aber man soll niemals nie sagen.“
George Weah
Politische Erfahrung: Pah! Braucht ein Volksheld nicht: Während in seinem Heimatland Liberia in den 1990er-Jahren ein Bürgerkrieg tobte, zerstörte der Stürmer, Kosename „King George“, in Europa mit Wucht und Raffinesse gegnerische Abwehrreihen, wurde 1995 als erster Afrikaner zum Weltfußballer des Jahres gekrönt. Okay, außerfußballerische Bildung schadet nicht: Nach erster gescheiterter Kandidatur zum Präsidenten Liberias 2005 holte Weah Abitur und BWL-Studium nach – als 40-Jähriger.
Agenda: Im Jahr 2017 wurde Weah im zweiten Anlauf zum Präsidenten Liberias gewählt, bei seiner Antrittsrede versprach er, die Korruption im Land zu bekämpfen. Eine fiese Finanzkrise zerrt allerdings an seinen Popularitätswerten. Die Wirtschaft, sagte ein Oppositionspolitiker der BBC, sei unter Weah „vom Klo in die Jauchegrube“ gewandert.
Zukunftspotenzial: George Weah kann’s nicht lassen, er kickt noch bei einer Amateurmannschaft. Sein Team gewinne immer, sagt sein Trainer stolz. Allerdings verriet er auch, dass man dem Gegner davon abrate, den Präsidenten anzugreifen. Wenn sich keiner in einen Zweikampf traut, könnte King George also noch sehr lange König, äh, Präsident von Liberia sein.
Ilona Staller
Politische Erfahrung: Ausreichend! Als Zimmermädchen. In der Funktion versorgte die 1951 in Budapest geborene und später als „Cicciolina“ berühmt gewordene Pornodarstellerin die ungarischen Behörden in den 1960er-Jahren angeblich mit Informationen über amerikanische Diplomaten. Die wohnten in dem Luxushotel in Budapest, in dem Staller arbeitete.
Agenda: Staller setzte sich gegen Kernkraft und die Nato-Mitgliedschaft Italiens ein und wurde 1987 als Kandidatin des Partito Radicale ins italienische Parlament gewählt. Bot während ihrer Amtszeit und vor Beginn des Ersten Golfkrieges Saddam Hussein als Gegenleistung für einen Friedensschluss Sex an, was sie 2002 wiederholte. 2006 bekam Osama bin Laden das gleiche Angebot.
Zukunftspotenzial: Staller ist im wohlverdienten Ruhestand, hat aufgrund ihrer fünfjährigen Amtszeit im Parlament Anspruch auf eine jährliche Abgeordnetenrente von 39 000 Euro.
Vicky Leandros
Politische Erfahrung: Man wird ja sehen / Die Welt ist schön / Wie’s kommt ist einerlei / La la dai dai dai.
Agenda: Mit „Ich liebe das Leben“ war die griechisch-deutsche Schlagersängerin Vicky Leandros erfolgreich, bevor sie in die Politik wechselte. Dabei sang sie darin doch schon: „Mag sein, dass man sich selber oft / Viel zu wichtig nimmt / Verzweifelt auf ein Feuer hofft / Wo es nur noch glimmt“. Ihr Amt als Stadträtin und Beauftragte für Kultur und internationale Beziehungen in der griechischen Hafenstadt Piräus gab sie jedenfalls 2008 nach nicht einmal zwei Jahren schon wieder auf. Begründung: „zu zeitintensiv“.
Zukunftspotenzial: Das Karussell wird sich weiterdrehen / Auch wenn wir auseinander gehen / Und weine ich manchmal noch um dich / Das geht vorüber sicherlich.
Vitali Klitschko
Politische Erfahrung: Als Ex-Boxweltmeister bringt Klitschko alles mit, was man in der Politik braucht: Punch, Ausdauer, Finten, Umgang mit Rechts- und Linksauslegern, harte Bandagen, Nehmerqualitäten.
Agenda: Will die Ukraine laut eigener Aussage „zu einem europäischen Land formen“, seit 2014 ist er Bürgermeister von Kiew. Sein Bündnis mit der rechtsextremen Swoboda-Partei während der Euromaidanproteste 2013 bis 2014 zählt allerdings eher zu seinen politischen Tiefschlägen.
Zukunftspotenzial: 87,23 Prozent. Nein, das ist nicht die Prognose für den Herbst, wenn in Kiew Wahlen stattfinden, sondern die Prozentzahl der Gegner, die Klitschko im Ring k.o. schlug. Dem Mann werden Präsidentschaftsambitionen nachgesagt. Könnte also in der europäischen Politik noch ein echtes Schwergewicht werden.
Arnold Schwarzenegger
Politische Erfahrung: Siebenmal „Mr. Olympia“, fünfmal „Mr. Universum“. Conan der Barbar, Terminator, Predator. Golden Globe, MTV Movie Award, Bambi. Noch Fragen?
Agenda: Brachte es 2003 bis 2011 nicht nur zum Gouverneur von Kalifornien, sondern auch zum Präsidenten der USA („Die Simpsons – Der Film“, 2007).
Zukunftspotenzial: He’ll be back.
Joe Exotic
Politische Erfahrung: Donald Trump hat ja gezeigt, worum es bei Wahlen geht: je verrückter die Auftritte, desto mehr Aufmerksamkeit. So gesehen hat der Star der Netflix-Dokuserie „Tiger King“ großartige Selbstvermarktungserfahrung: als Privatzoobesitzer, maßloser Tigerzüchter, homosexueller Waffennarr, Countrysänger und rücksichtsloser Duellant in der öffentlichen Fehde mit der „Katzenrechtsaktivistin“ Carole Baskin.
Agenda: Joe Exotic trat 2016 als parteiloser Kandidat bei den Präsidentschaftswahlen an, wurde aber nur in Colorado zugelassen. Er warb für das Recht jedes Amerikaners, Waffen zu tragen, ausgenommen Straftäter und psychisch Kranke. Das US-Gesundheitssystem nannte er einen „Witz“. Er kam auf 962 Stimmen. 2018 scheiterte er bei der Vorwahl um die Gouverneurskandidatur der Libertarian Party in Oklahoma.
Zukunftspotenzial: Schwierig. Joe Exotic sitzt derzeit eine Haftstrafe ab wegen versuchter Erteilung eines Mordauftrags gegen Carol Baskin und wegen Verstößen gegen die Haltevorschriften für exotische Tierarten. Kanye West wird er also bei der diesjährigen Präsidentschaftswahl nicht herausfordern können.
Prominente, die eine Zweitkarriere in der Politik versuchten: Arnold Schwarzenegger (großes Bild), Vitali Klitschko, Vicky Leandros, George Weah, Cynthia Nixon, Joe Exotic und Ilona Staller (kleine Fotos, im Uhrzeigersinn).
Fotos: Beck/AFP, Rehder/dpa, Wendt/dpa, Mattia/Imago/Le Pictorium, McDermid/Reuters, Netflix/Imago, Di Meo/dpa
