Recht von rechts
Mit der Ernennung eines ultrakonservativen Richters will Trump den Supreme Court prägen. Die Demokraten rebellieren, sie haben noch eine Rechnung offen
München – Eigentlich hatte Donald Trump seinen Kandidaten für den vakanten Richterposten am Obersten Gerichtshof am Donnerstag nominieren wollen. Dass er die Bekanntgabe auf Dienstagabend vorzog, hatte einen recht durchsichtigen Grund: Die Diskussion über den neuen Richterkandidaten sollte die nicht enden wollende Aufregung über sein Einreiseverbot für Flüchtlinge und Staatsangehörige von sieben vorwiegend muslimischen Ländern aus den Schlagzeilen verdrängen.
  Denn eines ist klar: Trumps Kandidat wird zu einem Aufschrei der Empörung bei den Demokraten und liberalen Gruppen im Land führen – und zu einem Showdown im Senat. Der muss der Berufung eines Richters durch den Präsidenten zustimmen. Trump hatte schon vor der Bekanntgabe seines Kandidaten unmissverständlich mitgeteilt, dass er einen stramm konservativen Richter berufen wollte, der am Supreme Court gegen das Recht auf Abtreibung und die rechtliche Gleichstellung von Schwulen und Lesben urteilen wird.
  Das allein treibt die Demokraten auf die Barrikaden. Doch speist sich ihr Zorn noch aus einer weiteren Quelle: Sie sind sauer, weil die Republikaner fast ein Jahr lang die Berufung eines neuen auf Lebenszeit ernannten Richters durch den bisherigen Präsidenten verhindert hatten. Vor allem erbittert sie, dass ihnen so die Gelegenheit genommen wurde, die Zusammensetzung des Gerichts neu zu kalibrieren, nachdem der erzkonservative Richter Antonin Scalia im vergangenen Februar überraschend verstorben war. „Das ist ein gestohlener Sitz“, wettert der demokratische Senator Jeff Merkley aus Oregon. Der Supreme Court war bis zu Scalias Tod ähnlich tief gespalten wie die amerikanische Gesellschaft insgesamt: vier Richter verlässlich im konservativen Lager, vier Liberale und ein eher konservativer Richter – Anthony Kennedy –, der sich aber ab und zu auf die Seite der Liberalen schlägt.
  Barack Obama benannte einen Scalia-Nachfolger, der zwar nicht wirklich links, aber eben auch kein Konservativer war. Die Republikaner hatten bereits vor den Wahlen im November die Mehrheit im Senat und weigerten sich schlicht, über Obamas Mann abzustimmen – so blieb die Stelle unbesetzt, und die Mehrheitsverhältnisse änderten sich nicht.
  Merkley, der Senator aus Oregon, führt nun die Fronde gegen den Trump-Kandidaten an. Er versprach ein sogenanntes Filibuster, eine Prozedur, die es nur im US-Senat gibt. Damit können Senatoren die Berufung eines Kandidaten für den Supreme Court verhindern, es sei denn, er bekommt 60 Stimmen im 100-köpfigen Senat. Die Republikaner verfügen aber nur über eine relativ knappe Mehrheit von 52 Sitzen. Sie können nun entweder versuchen, die nötigen Stimmen bei den Demokraten doch noch zu bekommen – angesichts der aufgeputschten Stimmung im Land eher unwahrscheinlich. Oder aber sie können mit einfacher Mehrheit das Filibuster abschaffen – was ein Traditionsbruch wäre und gerade konservativen Senatoren eher widerstrebt. Trump aber erwartet genau das.
  Eine neue, endgültig konservative Ära am Supreme Court würde beginnen, wenn Trump die Gelegenheit bekäme, noch einen weiteren Richter zu berufen. Die ältesten Mitglieder des Supreme Court sind neben Anthony Kennedy zwei Richter aus dem liberalen Lager. Sollte einer von ihnen durch Krankheit oder Tod ausscheiden, gäbe es eine klare konservative Mehrheit – wohl auf Jahre hinaus.
REYMER KLÜVER
