Russische Hacker greifen US-Netze an
US-Geheimdienste beobachten Attacken auf Computer in den Bundesstaaten und Kommunen. Das Ziel soll sein, die Präsidentenwahl zu beeinflussen
München – Russische Hacker haben seit September versucht, mit Blick auf die US-Präsidentenwahl in Computer und Netzwerke amerikanischer Behörden einzudringen. Wie die Bundespolizei FBI und die Agentur für Cybersicherheit (Cisa) in der Nacht zum Freitag mitteilten, richteten sich Dutzende Attacken gegen Regierungseinrichtungen in Bundesstaaten und Kommunen sowie Netzwerke in der Luftfahrtindustrie. Ausgegangen seien sie von „staatlich unterstützten“ Hackergruppen, die als Berserk Bear oder auch Dragonfly 2.0 bekannt sind.
  Im Laufe des Oktobers sei es der Gruppe gelungen, in eine Reihe von Netzwerken einzudringen und in mindestens zwei Fällen Daten zu stehlen. Das FBI sprach von einem „strahlenden Schlaglicht auf das schändliche Verhalten Russlands“. Kreml-Sprecher Dmitrij Peskow wies die Vorwürfe als „absolut grundlos“ zurück. Russland leugnet regelmäßig, dass die Hacker in staatlichem Auftrag arbeiten oder seine Geheimdienste versuchen, Wahlen im Ausland zu beeinflussen.
  Allerdings stellt die neue Warnung auch die Darstellung der Regierung von US-Präsident Donald Trump vom Vortag infrage, als der Nationale Geheimdienstdirektor John Ratcliffe und FBI-Chef Christopher Wray vor allem vor Einflussnahme durch Iran gewarnt hatten. Iranische Hacker sollen hinter Droh-E-Mails an als Demokraten registrierte Wähler stehen. Diese kamen vorgeblich von der rechtsradikalen Gruppe Proud Boys und forderten dazu auf, Trump zu wählen. Das Ziel sei aber gewesen, dem Präsidenten zu schaden und Widerstand gegen ihn zu inspirieren.
  Die US-Geheimdienste haben noch kein klares Bild davon, was die russischen Hacker genau planen. Allerdings rechnen sie damit, dass sie kurz vor der Wahl am 3. November noch versuchen könnten, deren Ausgang zu beeinflussen, oder nach der Wahl Menschen in den USA aufzuwiegeln, vor allem wenn es zu einem knappen Ausgang kommt und zu einem Szenario, in dem Trump sich ohne ein klares offizielles Ergebnis zum Sieger erklärt.
  Die New York Times berichtete unter Berufung auf nicht genannte Regierungsmitarbeiter, Ziel der Angriffe seien für die Wahl relevante Systeme gewesen. In einigen Bundesstaaten werden Wahlmaschinen eingesetzt, zudem gibt es Systeme, die für die Auszählung genutzt werden oder Datenbanken für Wählerverzeichnisse, die festlegen, wer stimmberechtigt berechtigt ist. Direktor Christopher Krebs stellte aber klar, solche Computer seien nicht betroffen gewesen.
  Die US-Behörden haben bislang keine Hinweise darauf, dass die russischen Hacker Auszählungen oder die Informationen in Wählerverzeichnissen manipuliert hätten. In den meisten Bundesstaaten können die Wähler seit Wochen bereits ihre Stimmzettel in speziellen Wahllokalen abgeben oder per Briefwahl abstimmen.
  Die US-Geheimdienste waren 2016 zu der Einschätzung gelangt, Russland habe versucht, die Wahl zugunsten Trumps zu beeinflussen. Wie die Nachrichtenagentur Reuters berichtet, haben Trump und sein Geheimdienstdirektor Ratcliffe versucht, ein geheimes Dokument freigeben zu lassen, das dieser Einschätzung widerspricht. Der Auslandsgeheimdienst CIA und die für die Überwachung von Kommunikation zuständige NSA versuchten, dies zu verhindern, weil eine Freigabe die nationale Sicherheit gefährden und Quellen sowie Methoden der Geheimdienste offenlegen würde.
PAUL-ANTON KRÜGER
US-Behörden rechnen mit
weiteren Einflussversuchen kurz
vor der Wahl am 3. November
Helfer desinfizieren Wahlmaschinen in Atlanta.
Foto: Elijah Nouvelage/Bloomberg
