Sehnsucht nach Erklärungen
„Wer andere Länder verstehen will, muss die eigene Entwicklung kennen“, sagt Martin Schulze Wessel, einer der führenden Historiker und Ost-Europa-Forscher Deutschlands.
Gemeinsam mit Andreas Wirsching, Leiter des Münchner Instituts für Zeitgeschichte, hat er das „Historische Quartett“ im Literaturhaus ins Leben gerufen
VON MARTINA SCHERF
Jedes Kind in Polen weiß, wer die Jagiellonen waren: Sie herrschten über ein polnisch-litauisches Reich, das von der Ostsee bis zur Adria, von der Elbe bis zum Schwarzen Meer reichte. Sie bezwangen die Kreuzritter des Deutschen Ordens, pflegten die Künste und den Austausch mit ihren Nachbarn und heirateten zu diesem Zwecke häufig in andere Königshäuser – Kasimir II. zeugte mit Elisabeth von Habsburg 13 Kinder. Deutsche Schulkinder hören nichts darüber. In ihren Geschichtsbüchern ist alles östlich der Oder-Neiße-Linie noch immer Niemandsland. Auch ein Vierteljahrhundert nach dem Fall des Eisernen Vorhangs. Aber nicht nur bei Schülern sieht Martin Schulze Wessel Defizite. Auch Entscheidungsträger wissen oft zu wenig über Osteuropa, sagt der Historiker.
  Martin Schulze Wessel wägt seine Worte sorgfältig ab. Mit Worten wird schließlich Politik gemacht. Flucht oder Vertreibung, Niederlage oder Befreiung, Terrorismus oder Freiheitskampf, das bedeutet jeweils eine völlig konträre Sicht auf die Dinge. Der Begriff „Völkermord“ – in der Armenien-Resolution des Deutschen Bundestages – hat zuletzt das Verhältnis zur Türkei massiv beschädigt. Worte können Krisen auslösen.
  Gerade im Verhältnis zu Russland und Osteuropa ist aber Sensibilität gefragt. Martin Schulze Wessel, Inhaber des Lehrstuhls für die Geschichte Ost- und Südost-europas an der Ludwig-Maximilians-Universität, und bis vor kurzem Vorsitzender des Historikerverbandes, ist einer der führenden Experten der Republik. Politikberatung zählt zwar nicht zu seinen Aufgaben, „aber ich würde mir da durchaus etwas mehr wünschen“, sagt der 54 Jahre alte Forscher. Nicht aus Eitelkeit. Schulze Wessel ist eher bescheiden, zurückhaltend, drängt sich nicht in den Vordergrund. Aber wenn etwas gesagt werden muss, dann sagt er es.
  In die Debatte um die zentrale Ausstellung im geplanten Doku-Zentrum für Flucht und Vertreibung in Berlin zum Beispiel hatte er sich eingemischt. Dass in der Ausstellung die Verbrechen der deutschen Besatzungsmacht unterbelichtet sind, das geht nicht, kritisierte er öffentlich. Inzwischen ist der Verantwortliche zurückgetreten. Oder der Begriff „polnische Konzentrationslager“, der immer wieder auftaucht, ob bewusst oder unbewusst. Auch US-Präsident Barack Obama hatte ihn leichtsinnigerweise benutzt. „Das ist ein skandalöser Begriff“, sagt Schulze Wessel. Auschwitz und andere KZ wurden von Deutschen errichtet, deshalb kann es nur heißen: Konzentrationslager auf polnischem Boden.
  Aber auch in gut gemeinten Aufklärungsfilmen wie dem Fernseh-Dreiteiler „Unsere Mütter – unsere Väter“ über die Kriegsgeneration passieren gravierende Versäumnisse. „In dem Film ist keine der deutschen Hauptfiguren ein Antisemit, die polnischen Figuren sind es aber durchweg“, monierte er. Eine Fehlleistung, die nach 70 Jahren Vergangenheitsbewältigung kaum nachvollziehbar sei.
  „Wer die anderen verstehen will, muss auch die eigene Geschichte kennen“, sagt Schulze Wessel in seiner leisen, aber nachdrücklichen Art, „wir sind schließlich in Europa aufeinander angewiesen.“ In einer historischen Villa in München-Bogenhausen, die ein Industrieller der Universität vermacht hat, forscht er zusammen mit seinen Doktoranden zur Geschichte Ost- und Südosteuropas. Die Graduiertenschule, die die LMU gemeinsam mit der Uni Regensburg betreibt, ist Teil der Exzellenzinitiative von Bund und Ländern. Die Forscher pflegen intensive Kontakte mit Universitäten in Prag, Warschau, Budapest, Moskau und Petersburg.
  Aber es ist ja nicht so, dass Geschichte nicht auch ein breites Publikum interessierte. Der Sachbuchmarkt boomt. Gerade jetzt, in diesen unsicheren Zeiten, sehnen sich die Menschen nach Erklärungen. Schulze Wessel und Andreas Wirsching, der Leiter des Münchner Instituts für Zeitgeschichte, kommen diesem Bedürfnis entgegen. Sie haben das „Historische Quartett“ im Literaturhaus ins Leben gerufen. Mit Ute Daniel von der TU Braunschweig und jeweils einem Gast diskutieren sie über aktuelle Bücher. Der Auftakt war sehr gut besucht, auch viele jüngere Zuhörer waren gekommen. Noch sind die Rollen nicht so klar verteilt wie zu den Hochzeiten des Literarischen Quartetts. „Aber das kann sich ja noch entwickeln“, sagt Schulze Wessel.
  Diesmal geht es um neue Biografien zu Martin Luther und dem Industriellen Carl Duisberg, außerdem um eine Sammlung von privaten Briefen an die DDR-Regierung – und um Ian Kershaws „Höllensturz“, ein Panorama Europas in der Zeit der beiden Weltkriege. Der Politologe Herfried Münkler stellt das Buch vor. Er hatte auf der Frankfurter Buchmesse mit Kershaw diskutiert. Weimarer Republik, Weltwirtschaftskrise, Populisten an allen Ecken – wird sich die Geschichte wiederholen? Diese Frage hing in Frankfurt schwer über dem Raum.
  „Ich bin grundsätzlich Optimist“, sagt Schulze Wessel und lehnt sich in seinem Sessel zurück. Er wirkt sehr gelassen. Allerdings „wenn Marine Le Pen die Wahlen in Frankreich gewinnen sollte, dann ist das europäische Projekt ernsthaft bedroht“, sagt er.  
  Und Putins Einfluss auf die Nationalisten aller Länder? Laut einer Forsa-Umfrage vom Sommer 2016 genießt der russische Präsident bei Anhängern der Linken und der AfD in Deutschland mehr Vertrauen als Angela Merkel. Man muss aufpassen, sagt Schulze Wessel, der Russland-Kenner. „Immerhin: Angela Merkel spricht Russisch, Putin spricht Deutsch, das sind schon mal gute Voraussetzungen.“
  Es ärgert ihn, wenn manche Politiker genauso wie Politik-Verdrossene auf europäische Eliten schimpfen. „Als ob diese machtvoll wären. Vielmehr ist die Europäische Union ein einmaliges Friedensmodell und ein ständiges Ringen um Ausgleich.“ Dass manche sich nach einer „Geborgenheit im Nationalstaat“ sehnten, entspreche nicht der Lebenswirklichkeit der meisten jungen Leute. Seine Studenten kommen aus München oder Moskau, aus Kiew, Krakau oder Kiel, sie sprechen mehrere Sprachen, „und wenn einer es für seine Doktorarbeit braucht, lernt er noch Tatarisch oder Litauisch dazu“.
  Schulze Wessel selbst spricht Russisch, Tschechisch und Polnisch. Mehrere Wochen im Jahr ist er in Osteuropa unterwegs. Er ist auch Vorsitzender des Collegium Carolinum in München, das in diesem Jahr 60. Geburtstag feierte und die Geschichte Tschechiens und der Slowakei erforscht. Dieser Austausch ist es, „was Historiker zum Gelingen Europas beitragen können“, sagt er, „gerade jetzt, wo so vieles wieder auseinanderzubrechen droht.“
  Dass der hoch gewachsene Westfale einst Geschichte studiert hat, dafür war, wie so oft, eine einzelne Lehrerin verantwortlich. Sie veranlasste ihre Schüler der Oberstufe am Gymnasium in Steinfurt, die Vorgänge rund um die Reichspogromnacht in ihrer Heimatstadt zu recherchieren. Sie befragten Zeitzeugen, dokumentierten Familiengeschichten, „das war fantastisch“, sagt Schulze Wessel. Und prägend.
  Seine Heimat Westfalen hätte ihn eher veranlasst, sich nach Frankreich zu orientieren, das lag geografisch näher. Aber er hat schon als Schüler Dostojewski und Tolstoi gelesen. Er studierte dann Geschichte und Slawistik und ging 1985 das erste Mal für ein Jahr nach Moskau. „Das war eine andere Welt.“ Er erinnert sich, wie er damals von einer russischen Familie eingeladen wurde, deren Kinder nicht verstanden, warum einer Russisch erst lernen muss: „Dass eine Welt außerhalb Russlands existiert, war für diese Kinder nicht vorstellbar.“ Für seine Doktorarbeit ging es dann noch einmal ein Jahr nach Moskau, 1990/91, da war das Reich schon im Umbruch.
  Dass viele Schüler heute den Unterschied zwischen Demokratie und Diktatur nicht mehr benennen können, wie Umfragen ergaben, das beunruhigt den Historiker. „Sie haben die Unterschiede selbst nicht erlebt, deshalb ist die lebendige Vermittlung im Geschichtsunterricht umso wichtiger“. Damit sie aufhorchen, wenn die Rechten plötzlich wieder einen Begriff wie „völkisch“ salonfähig machen wollen. Als ob da nichts dabei sei. Damit die Schüler lernen, wie Worte ein bestimmtes Denken prägen. Und wie aus diesem Denken Politik werden kann.
  Schulze Wessel sagt: „Die Gefahr geschichtsloser Menschen ist ja, dass sie die Gegenwart für naturgegeben halten.“
Das nächste Historische Quartett findet am Mittwoch, 14. Dezember, im Münchner Literaturhaus statt. Beginn ist um 20 Uhr. Martin Schulze Wessel (Ludwig-Maximilians-Universität), Andreas Wirsching (Institut für Zeitgeschichte), Ute Daniel (TU Braunschweig) und Herfried Münkler (Humboldt Universität Berlin) diskutieren über aktuelle historische Sachbücher.
Kann sich Geschichte
wiederholen? Diese Frage hing
schwer über dem Raum
Viele Schüler kennen den
Unterschied zwischen Diktatur
und Demokratie nicht mehr
Martin Schulze Wessel ist ein zurückhaltender Wissenschaftler. Aber wenn er das Gefühl hat, es muss etwas gesagt werden, dann mischt er sich ein. Denn mit historischen Begriffen wird Politik gemacht. „Und die Gefahr geschichtsloser Menschen ist ja, dass sie die Gegenwart für naturgegeben halten“, sagt er.
Foto: Robert Haas
Histokerin Ute Daniel
Foto: TU Braunschweig
Andreas Wirsching vom Institut für Zeitgeschichte
Foto: Robert Haas
Politikwissenschaftler
Herfried Münkler
Foto: Christian Thiel / imago
