STADT, LAND, LEUTE
Ein Spende in Höhe von 1000 Euro hat die Bürgerstiftung Landkreis Starnberg dem gemeinnützigen Verein Hilfsdienst Herrsching übergeben. Mit dem Geld wird ein neuer Rollstuhl angeschafft, den Klienten im Bedarfsfall ausleihen dürfen, etwa nach einer Operation oder zur vorübergehender Erleichterung der Pflege. Der Hilfsdienst engagiert sich bereits seit 45 Jahren in Herrsching und kümmert sich mit dem ambulanten Pflegedienst um bedürftige Bürger in Herrsching, Breitbrunn, Widdersberg, Andechs und Frieding.
„Polizisten helfen e.V. – Familie Kollege Dahm“, so heißt der Verein, den die Blaskapelle Unterbrunn mit Spenden ihres Benefizkonzertes unterstützt. Nach der Geburt ihrer zweiten Tochter ist Mutter Dahm schwer behindert. Ihr Mann kann seitdem nur sehr eingeschränkt arbeiten im Bayrischen Landeskriminalamt. Neben den enormen finanziellen Einbußen, die die Familie bereits jetzt verkraften muss, stehen noch sehr kostenintensive Umbaumaßnahmen im Zuhause der Familie Dahm an. Vertreter der Blaskapelle überreichen an diesem Donnerstag in der Polizeiinspektion Gauting einen Scheck in Höhe von 535 Euro, der an die Familie Dahm weitergegeben wird.
Die Tischtennisspieler des TSV Starnberg haben im Hinrundenspiel gegen den TV Boos die Nerven behalten. Das Team um Kapitän Pera Mohanamoorthy gewann gegen den Tabellenvierten der Landesliga Süd/West mit 9 zu 6. Michael Köhler besiegte Alexander Gauggel mit 3 zu 1 und erlöste den TSV vor etwa 70 Zuschauern. „Es war wirklich sehr knapp“, sagte Mohanamoorthy hinterher. Eine starke Leistung bot außerdem Tobias Quick. Starnbergs Nummer zwei blieb in beiden Einzeln siegreich.
Der Hechendorfer Männergesangverein „Auf freier Höh“ und die Kinderchöre von Katharina Braun und Adele Bassermann sowie Familienangehörige der Chöre unterstützen die Wasserwacht Pilsensee mit einem Scheck über 532,45 Euro. Die Spende wurde beim Adventssingen in der Hechendorfer Pfarrkirche gesammelt.
Die Taekwondo Abteilung des TSV Starnberg kann bei den Gürtelprüfungen einen Erfolg verzeichnen. 26 Kinder und ein Erwachsener wurden von Reinhard Patzer, Prüfer der Bayerischen Taekwondo Union, in ihren Leistungen geprüft. So wird es bei den TKD-Kids wieder etwas farbiger. Sechs Kinder dürfen nun den weißgelben Gürtel (9. Kup), acht den gelben Gürtel (8. Kup), drei den gelbgrünen Gürtel (7. Kup) und neun den grünen Gürtel (6. Kup) tragen. Auch bei den Erwachsenen wurde ein grüner Gürtel vergeben. Prüfer, Trainer und Abteilungsleiter Daniel Hinz waren sehr zufrieden mit den Leistungen.
Der „Infobrief 1“ an die Herrschinger 60 plus des Seniorenbeirats Herrsching ersetzt den früheren Flyer und informiert künftig vierteljährlich über Bewährtes und Neues. Es gibt frische Ideen für Ausflüge und Vorträge. Infobriefe sind im Rathaus, der Herrschinger Insel oder unter www.herrsching.de zu erhalten.
Vier Schüler aus dem Landkreis Starnberg spekulierten sich beim Planspiel Börse an die Spitze von 35 900 Teams: Bayernweit Platz eins und bundesweit Platz zwei belegte das Team „Börsen Junkies“ vom Landschulheim Kempfenhausen, teilt die Kreissparkasse mit. Zehn spannende Spielwochen liegen hinter den Jungbörsianern, in denen sie ihr Wissen und Anlegegeschick beim simulierten Wertpapierhandel unter Beweis stellten und vertieften. Vor allem die Zusammenhänge zwischen Politik und Börse erlebten die teilnehmenden Teams hautnah mit, zum Beispiel, wie die Finanzmärkte auf die Folgen der Brexit-Entscheidung, die US-Wahlen oder das Italien-Referendum reagierten. Zum Erfolg der Kempfenhausener trug vor allem einen konsequente Strategie bei. Teamchef Anton Hantl: „Wir haben Aktien gesucht, die mittelbar miteinander verbunden sind. Das bedeutet, dass sie aus einer Branche kommen, wenn eine steigt, steigen die anderen mit ihr.“ Das bedeutet zwar umgekehrt ein größeres Risiko, aber letztendlich ist die Strategie aufgegangen. Mit dem Fokus auf Aktien der deutschen Bankenlandschaft hat das Team eine Rendite von 35 Prozent erreicht und sein fiktives Startkapital von 50 000 Euro auf fast 67 500 Euro gesteigert. Als Belohnung werden die „Börsen Junkies“ zu einer Reise nach Berlin eingeladen und können sich über Preisgelder der Kreissparkasse und des Bayrischen Sparkassenverbandes in Höhe von insgesamt 2000 Euro freuen.
SOLA
Können gut spekulieren: (von links) Lehrer Peter Prokoph, Maximilian Meier und Anton Hantl.
Foto: Privat/oh
