https://www.sueddeutsche.de/politik/explosion-beirut-libanon-neuwahlen-1.4990995
Libanon
Tausende protestieren in Beirut - Regierungschef schlägt Neuwahlen vor
Nach der schweren Explosion sind viele Menschen wütend und gehen auf die Straße. Die Sicherheitskräfte setzen Tränengas ein. Ein Polizeibeamter wird getötet.
Nach der verheerenden Explosion und als Reaktion auf die Proteste in Beirut hat der libanesische Regierungschef Hassan Diab vorgezogene Wahlen vorgeschlagen. Er werde einen entsprechenden Gesetzesentwurf einbringen, kündigte Diab in einer Fernsehansprache an. Alle politischen Parteien sollten ihre Differenzen beilegen und zusammenarbeiten. Er selbst sei bereit, für zwei weitere Monate im Amt zu bleiben. Dadurch solle die Politik genügend Zeit bekommen, Strukturreformen durchzusetzen, ergänzte Diab. Einen möglichen Termin für die Neuwahlen nannte er nicht.
Vier Tage nach der verheerenden Explosion im Hafen der libanesischen Hauptstadt demonstrierten am Samstag Tausende Libanesen gegen die Regierung. Die Menschen versammelten sich am Samstag zu einer Trauer- und Protestkundgebung auf dem Märtyrer-Platz im Zentrum Beiruts. Am Rande der Demonstration kam es zu Zusammenstößen mit Sicherheitskräften. Einige Demonstranten versuchten Absperrungen zum Parlament zu durchbrechen.
[] Libanon: Ein kaputter Staat (SZ Plus)
Polizist bei Zusammenstößen in Beirut getötet
Demonstranten warfen Steine, wie auf Bildern des libanesischen Senders MTV zu sehen war. Die Sicherheitskräfte wiederum setzen massiv Tränengas ein, um die Demonstranten zu vertreiben. Wie Reuters berichtet, fielen auch Schüsse. Wer auf wen schoss, war zunächst nicht klar.
Ein Polizist kam bei den Auseinandersetzungen ums Leben. Er habe Menschen helfen wollen, die in einem Hotel im Zentrum Beiruts festgesessen hätten, meldete die staatliche Agentur NNA unter Berufung auf die Sicherheitskräfte. Dabei hätten ihn "randalierende Mörder" angegriffen.
Mehr als 200 Verletzte bei Auseinandersetzungen
Auf Fernsehaufnahmen waren mehrere blutende Menschen zu sehen, nachdem die Polizei Gummigeschosse und Tränengas gegen Demonstranten eingesetzt hatte. Mehr als 200 Menschen wurden verletzt, teilte das libanesische Rote Kreuz über Twitter mit.
Nach Angaben von MTV gelang es einigen Demonstranten, in das libanesische Außenministerium einzudringen. Auf Bildern des Senders war zu sehen, wie sie ein Bild von Präsident Michel Aoun zertrümmern. Die Aktivisten hängten ein großes Plakat mit dem Slogan "Beirut ist die Hauptstadt der Revolution" auf. Auch in die Gebäude des Wirtschafts- und Energieministeriums drangen Menschen ein.
[] Interview: "Vielleicht lösen die Libanesen die Fesseln der Tyrannei"
Demonstranten werfen der Politik eine Mitschuld vor
Viele Libanesen machen die politische Führung des kleinen Landes am Mittelmeer für die schwere Explosion verantwortlich. Die Zahl der Toten stieg auf 158, wie das Gesundheitsministerium mitteilte. Die Zahl der Verletzten kletterte demnach auf rund 6000.
Das Motto der Protestkundgebung lautete "Gerechtigkeit für die Opfer, Rache an der Regierung". Die Demonstranten riefen unter anderem "Revolution, Revolution" und "Das Volk will den Sturz des Regimes". "Der Aufstand und die Revolution gehen weiter", sagte einer der Demonstranten dem Sender MTV. Präsident Michael Aoun, Regierungschef Diab und die gesamte politische Führungsspitze seien für die Detonation verantwortlich.
Bereits im vergangenen Oktober hatten Massenproteste gegen die Regierung begonnen. Die Demonstranten fordern weitgehende politische Reformen. Sie werfen der politischen Elite Korruption vor und beschuldigen sie, das Land rücksichtslos auszuplündern.
Die Wut ist auch deswegen so groß, weil offenbar über Jahre große Mengen der hochexplosiven Chemikalie Ammoniumnitrat ohne Sicherheitsvorkehrungen im Hafen lagerten. Dies soll die gewaltige Explosion verursacht haben. Warnungen wurden Berichten zufolge in den Wind geschlagen.
[] Interview: "Ich kenne keine Familie in Beirut, die verschont geblieben ist"
Internationale Hilfe für Libanon
Eine internationale Geberkonferenz für Libanon soll am Sonntag per Videoschalte stattfinden. Geleitet wird das kurzfristig einberufene Treffen von UN-Generalsekretär António Guterres und Frankreichs Staatschef Emmanuel Macron, wie Kreise von Macrons Präsidialamt berichteten.
Es gehe darum, der schwer getroffenen Bevölkerung direkt zu helfen, ohne dass es dabei zu Unterschlagungen komme. Nötig seien medizinische Hilfe, Nahrungsmittel und der rasche Wiederaufbau von Schulen oder Krankenhäusern. Ein Betrag für die internationale Hilfe wurde nicht genannt - die Einschätzung der UN sei noch nicht fertig.
US-Präsident Donald Trump habe bereits mitgeteilt, dass er teilnehme, hieß es in Paris. Auch der jordanische König Abdullah II., der ägyptische Staatschef Abdel Fattah al-Sisi und der britische Premier Boris Johnson haben demnach zugesagt, ebenso wie EU-Ratspräsident Charles Michel. Deutschland wird Regierungskreisen zufolge von Bundesaußenminister Heiko Maas vertreten. Einem Vorabbericht der Bild am Sonntag zufolge kündigte Maas zehn Millionen Euro Soforthilfe für Libanon an. "Die Menschen in Beirut brauchen unsere Hilfe und sie brauchen Anlass zur Hoffnung."
EU-Ratspräsident Charles Michel traf am Samstag zu Gesprächen mit Staatschef Aoun und anderen Spitzenpolitikern ein, wie der libanesische Präsidentenpalast mitteilte. Der Libanon könne sich auf die Solidarität der EU verlassen, twitterte Michel. "Nicht nur in Worten, sondern auch in konkreten Handlungen für das libanesische Volk."
[] Amateurvideos zeigen das Ausmaß der Explosion
Führende Verantwortliche des Hafens in Beirut festgenommen
Drei Tage nach der verheerenden Explosion in Beirut sind Verantwortliche des Hafens der libanesischen Hauptstadt festgenommen worden. Dazu zählten Zoll-Chef Badri Dahir, dessen Vorgänger Schafik Mirhi und Hafen-Direktor Hassan Kuraitim, meldete die staatliche libanesische Nachrichtenagentur NNA am Freitagabend.
Die Entscheidung sei im Zuge von Ermittlungen zu den Hintergründen der Explosion getroffen worden, hieß es weiter. Bereits am Vorabend waren 16 Hafen-Mitarbeiter festgenommen worden. Nach Justizangaben wurden bislang 18 Personen vernommen.
Der libanesische Präsident Michel Aoun erklärte am Freitag vor Journalisten, bei den Ermittlungen solle untersucht werden, ob die Explosion durch Fahrlässigkeit verursacht worden sei. Es solle aber auch geprüft werden, ob es möglicherweise eine "ausländische Einmischung" durch eine Rakete oder Bombe gegeben habe. Dafür gibt es allerdings bislang keinerlei Anzeichen.
[] Eine sieben Jahre alte, tödliche Fracht
Mitarbeiterin der deutschen Botschaft getötet
Bei der verheerenden Explosion in der libanesischen Hauptstadt Beirut ist auch eine Mitarbeiterin der deutschen Botschaft getötet worden. Das teilte Außenminister Heiko Maas mit. "Unsere schlimmste Befürchtung hat sich bestätigt. Eine Angehörige unserer Botschaft in Beirut ist durch die Folgen der Explosion in ihrer Wohnung ums Leben gekommen", erklärte er. "Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amts sind in tiefer Trauer um die Kollegin."
Die Frau galt noch bis Mittwochabend als vermisst. Maas teilte mit, er habe den Angehörigen und der Belegschaft der Botschaft Beirut sein Beileid ausgesprochen, auch im Namen der Kolleginnen und Kollegen und der Bundesregierung. "Allen, die wie unsere verstorbene Kollegin jeden Tag auf der ganzen Welt im Dienst für unser Land große persönliche Risiken eingehen, gilt mein Dank."
[] "Unsere schlimmste Befürchtung hat sich bestätigt"
SZ/dpa/epd/gal/saul
