Transatlantische Querschüsse
In den EU-Mitgliedstaaten wird der Widerstand gegen die TTIP-Verhandlungen immer heftiger. Bedeutet dies bereits das Aus für das Abkommen?
Berlin/Brüssel/München – Das transatlantische Freihandelsabkommen TTIP hat schon länger einen schweren Stand. In der Bevölkerung mancher EU-Mitgliedstaaten wie Deutschland und Österreich regt sich heftiger Widerstand gegen die Verhandlungen zwischen EU-Kommission und den Vereinigten Staaten. In wichtigen Punkten haben sich die Verhandlungspartner bislang kaum bewegt. Zwar haben beide Seiten immer wieder betont, noch in diesem Jahr ein fertiges Abkommen vorlegen zu wollen – das aber ist äußerst unwahrscheinlich. Jetzt sind die politischen Hürden auf europäischer Seite noch einmal höher geworden: Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) macht die USA für ein Scheitern der Verhandlungen verantwortlich, der französische Außenhandels-Staatssekretär Matthias Fekl fordert deren Ende. Was heißt das für das Abkommen?
Kann ein EU-Mitgliedstaat der Kommission einfach so das Verhandlungsmandat entziehen?
Wenn französische Politiker ankündigen, ein Ende der Verhandlungen beantragen zu wollen, tun sie das aus politischem Kalkül. Das Mandat, im Namen aller 28 EU-Staaten das Abkommen mit den USA auszuhandeln, haben die Handelsminister der EU-Kommission 2013 einstimmig erteilt. Um ihr dieses Mandat wieder zu entziehen, müssten die Minister im Rat wohl wieder einstimmig ein Ende der Verhandlungen beschließen. Einen Präzedenzfall dazu gibt es bislang allerdings nicht. Frankreich allein kann zwar kein Ende der Verhandlungen erreichen. Allerdings wäre ein Abschluss ohne Unterstützung aus Paris und Berlin denkbar schwierig.
Was sind die größten Streitpunkte in den Verhandlungen?
Fachleute aus Gabriels Ministerium haben sich festgelegt: „Bislang gibt es in keinem der 27 bis 30 Kapitel, die das TTIP-Abkommen am Ende umfassen könnte, eine Verständigung in der Sache“, schrieben sie kürzlich in einem als „Zwischenbilanz“ betitelten Bericht. So liegen beide Seiten beim Thema Agrarzölle noch immer weit auseinander. Während die USA im Sinne ihrer mächtigen Agrarindustrie sämtliche Zölle weitgehend abbauen wollen, besteht die EU auf Ausnahmen für Fleisch, Milchprodukte, Gemüse oder Obst. Weitere Zugeständnisse macht die EU-Kommission davon abhängig, ob die USA ihr beim Thema „Aufträge der öffentlichen Hand“ entgegenkommen. Auch beim Thema Investorenschutz gibt es bislang kaum Fortschritte. Die Amerikaner bevorzugen nach wie vor private Schiedsgerichte; die Europäer pochen auf einen Investitionsgerichtshof mit einer Berufungsinstanz nach dem Vorbild des Ceta-Abkommens.
Wie ist die Haltung der Bundesregierung?
Glaubt man dem Koalitionsvertrag, streben Union und SPD „den Erfolg der Verhandlungen“ mit den USA an. Tatsächlich hatte auch Gabriel zunächst versucht, Rückhalt für das Abkommen zu organisieren. Als zuständiger Minister berief er einen „Beirat“, um kritische Fragen zu diskutieren, bei öffentlichen Veranstaltungen warnte er vor einer „gefährlichen Mystifizierung“ des Abkommens. Doch während Kanzlerin Angela Merkel den Zeitdruck erhöhte, einen Abschluss noch in diesem Jahr in Aussicht stellte, distanzierte sich Gabriel zuletzt immer mehr davon. „Dieser Verhandlungsstand erlaubt keinen Abschluss“, sagt er. „Warum sollen wir uns da alle verrückt machen.“ Merkel und weite Teile der Union dagegen wollen TTIP noch nicht aufgeben. Zuständig aber ist Gabriel.
Warum ist Gabriel gegen TTIP, aber nicht gegen das EU-Kanada-Abkommen Ceta?
Nach eigenem Bekunden hat das rein inhaltliche Gründe. „Ceta ist ein Schutz vor einem schlechten TTIP“, sagt der SPD-Chef. Mit den Kanadiern habe man Dinge ausgehandelt, gegen die sich die USA bisher sträubten, etwa ein Verfahren zur Beilegung von Handelsstreitigkeiten, das nicht auf privaten Schiedsgerichten beruht. In Wahrheit aber dürften die Motive eher taktischer Natur sein. Gabriel muss fürchten, dass ihm seine Partei bei Ceta nicht folgt. Ein Parteikonvent der SPD soll in drei Wochen darüber entscheiden. Nur mit dessen Zustimmung will er Ceta im Kreis der EU-Handelsminister zustimmen.
  Ob die Taktik aber aufgeht? „Es hat sich schon länger abgezeichnet, dass TTIP in sehr weite Ferne gerückt ist“, sagt etwa die Parteilinke Hilde Mattheis. Der Parteichef habe das rechtzeitig erkannt. Aber: „Ceta ist eine andere Sache.“ Bei Sozial- und Umweltstandards erfülle das Abkommen nicht die Bedingungen der SPD. „Ceta muss abgelehnt werden“, findet Mattheis. Noch nie habe sie die Parteibasis „so klar gegen etwas positioniert gesehen wie beim Thema Ceta“. Gabriel selbst will davon nichts wissen. „Ich bin sicher, dass mir der Konvent ein Votum geben wird, dass mir die Zustimmung zu Ceta erlaubt“, sagt er. Wenn aber nicht – dann hat der SPD-Chef ein ernsthaftes Problem.
Wie reagiert die EU-Kommission jetzt?
Die Kommission gibt sich unbeirrt. Auch nach der Todesbescheinigung durch Sigmar Gabriel und den kritischen Worten des französischen Präsidenten François Hollande hält sie an TTIP fest. „Soweit es uns betrifft, gibt es keine Änderung“, verkündete der Sprecher von Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker am Dienstag. Soll heißen: Die Verhandlungen laufen weiter. Am 22. September werden die EU-Handelsminister in Bratislava über den Stand der Dinge unterrichtet. Unverändert hält die EU-Kommission am Ziel fest, die Verhandlungen bis Jahresende abzuschließen. Allerdings sollen, wie Juncker versicherte, auf keinen Fall die „Sicherheit, Gesundheit, die sozialen oder Datenschutzstandards sowie die kulturelle Vielfalt Europas“ geopfert werden. Die bisherigen Verhandlungsergebnisse beurteilt die Kommission deutlich positiver, als sie in einigen Mitgliedstaaten gesehen werden. Handelsgespräche seien schwierig, räumte Junckers Sprecher ein. Derzeit aber gelte: „Der Ball rollt.“ In den Verhandlungen gebe es „beständige Fortschritte“, das künftige Abkommen gewinne Konturen.
Bedeuten die Absagen einiger EU-Länder einen Machtverlust der Kommission?
Die Gefahr wird in Brüssel jedenfalls gesehen. Handelsverträge sind das Kerngeschäft der EU. In der Kommission konzentriert sich die geballte europäische Kompetenz, wenn es um dieses Politikfeld geht. In Sachen TTIP kann sich die EU-Kommission obendrein ja auf das klare Mandat der Mitgliedstaaten berufen. Kommissionspräsident Juncker nutzte überdies den letzten Gipfel vor der Sommerpause, um sich dieses Mandat noch einmal bestätigen zu lassen. Er fragte die Staats- und Regierungschefs, ob es Einwände gegen weitere Verhandlungen gebe. Die gab es nicht. Insofern steht nicht nur die Glaubwürdigkeit der Kommission auf dem Spiel, sondern auch die der Mitgliedstaaten.
Wie geht es jetzt weiter?
Zunächst wird weiter verhandelt. Die
14. Verhandlungsrunde fand im Juli statt, die nächste ist für den Herbst geplant. Einen Durchbruch kann es nach Lage der Dinge nur geben, wenn eine von beiden Seiten massiv von ihrer Linie abgeht. Nach der Rhetorik der jüngsten Zeit ist das für die Europäer schwer vorstellbar; die amerikanische Seite hingegen hat kaum noch Zeit: Die US-Wahlen rücken näher. Mit jedem Tag wird so wahrscheinlicher, dass die Verhandlungen einfach einschlafen. Späteres Erwachen ungewiss.
M. BAUCHMÜLLER, D. BRÖSSLER,
J. WILLMROTH, CH. HICKMANN
Am 22. September werden
die EU-Handelsminister über
den Stand der Dinge unterrichtet
Nur in einem Leseraum in Sigmar Gabriels Wirtschaftsministerium dürfen sich Bundestagsabgeordnete über die TTIP-Verhandlungen informieren.
Foto: TOBIAS SCHWARZ/AFP
