AUSLAND
Trump beruft sich auf Langer
Washington – US-Präsident Donald Trump hat von Betrug bei der US-Präsidentenwahl gesprochen – und stützt diese Behauptung nach einem Bericht der New York Times zum Teil auf eine fragwürdige Anekdote über den deutschen Golfer Bernhard Langer. Dieser habe ihm erzählt, er sei an einem Wahllokal in Florida abgewiesen worden, während viele Menschen vor und hinter ihm in der Schlange gestanden und Stimmen abgegeben hätten, „die nicht aussahen, als sollten sie wählen dürfen“. Das soll Trump bei einem Treffen mit führenden Parlamentariern am Montag im Weißen Haus erzählt haben. Der „sehr berühmte Golfer“ sei ein Freund von ihm. Langers Tochter Christina erklärte auf Nachfrage jedoch, ihr Vater sei deutscher Staatsbürger und könne daher nicht an US-Wahlen teilnehmen, wie das Blatt weiter berichtete. „Er ist kein Freund von Präsident Trump, und ich weiß nicht, warum er über ihn reden würde.“   DPA
