Trügerische Sicherheit
Die Aussichten an den Börsen verschlechtern sich, viele Privatanleger
wollen sich nun absichern. Doch es lohnt sich, dabei genau hinzuschauen.
Nicht jede Absicherung hält, was sie verspricht
VON VICTOR GOJDKA
Frankfurt – Wenn es an der Börse so etwas wie ein Fieberthermometer gibt, dann hat es seinen Platz in der Chicagoer Börse. Dort, wo sich tagtäglich noch Händler aus Fleisch und Blut anschreien. An kaum einem anderen Ort sind die Emotionen der Finanzanleger so gut zu greifen wie an dieser Börse. Neben verschwitzten Gesichtern und angstvollen Grimassen hält die Chicagoer Börse sogar einen professionell berechneten Angstindex bereit. Und der sendet Anlegern rund um den Globus aktuell ein Warnsignal.
  In den kommenden Wochen dürfte es an den Börsen rumpelig werden, so erzählt es die sogenannte „Vix“-Kurve. Das Kürzel steht in der Fachsprache der Finanzer für den Volatilitätsindex. Der zeigt an, welche Schwankungen die Anlageprofis in den kommenden Wochen erwarten. Sorgen gibt es schließlich mehr als genug: Die Corona-Zahlen steigen, die Geldflut der US-Notenbank fällt verhaltener aus als erwartet – und dann stehen ja auch noch die US-Wahlen an.
  Auch viele Privatanleger sorgen sich nach den ersten Kursturbulenzen im September um ihr Geld. Es gibt diverse Ansätze, die es gegen einen möglichen Börsencrash absichern sollen. Doch es lohnt sich, trotz aller Sorgen vorsichtig zu sein.
Hilft Gold gegen Krisen?
Gold gilt vielen Anlegern als Hort der Sicherheit, gar als Finanz-Therapeutikum: Wenn es an der Börse rumpelt, setzen viele Privatanleger gern darauf. Doch der September lieferte keine guten Argumente für das vermeintliche Krisenmetall. Obwohl die Börsen mehrfach absackten, verlor auch das Gold an Wert. Denn viele Finanzprofis mussten wegen fallender Aktienkurse bei ihren Depotbanken mehr Sicherheiten hinterlegen. „Und dann verkaufen sie Gold, um an Cash zu kommen“, sagt Jan van Eck vom gleichnamigen Goldfonds van Eck.
  Manche Optimisten rechnen aufgrund der steigenden Corona-Angst und der Geldflut der Notenbanken auf Sicht von zwölf Monaten dennoch mit einem Goldpreis von 3000 Dollar. Anderen hingegen ist Gold bereits jetzt zu teuer: Spekulanten hätten den Preis in den vergangenen Monaten übertrieben in die Höhe getrieben. „Viel Angst ist einfach schon im Preis drin“, meint Paul Jackson vom Fondshaus Invesco, er sieht den Goldpreis in einem Jahr daher bloß bei 1700 Dollar.
  Abseits der kurzfristigen Kaffeesatzleserei vieler Analysten ist Gold aber auch langfristig ein kompliziertes Metall. Viele Anleger glauben zwar an die eherne Gleichung „Aktien runter, Gold rauf“ – doch statistisch lässt sich das für Euro-Anleger nicht als Ewigkeitsregel nachweisen. Richtig ist dennoch: In extremen Krisenphasen hat der Goldpreis zumindest oft positiv reagiert. Statt Gold aber als Aktien-Antagonisten zu verstehen, sollten Anleger anders auf das Metall schauen: Wer zehn oder zwanzig Prozent Gold in sein Portfolio beimischte, musste langfristig zwar auf etwas Rendite verzichten – konnte die Schwankungen im Depot langfristig aber glätten. „Sich breiter aufzustellen ist daher nie falsch“, sagt der Finanzprofessor Hartmut Walz von der Hochschule Ludwigshafen.  
Verluste automatisch stoppen?
Manche mögen es erst für einen dummen Scherz gehalten haben, als TV-Comedian Jan Böhmermann ausgerechnet gegen ein Finanzinstrument stichelte, auf das Abertausende Privatanleger regelmäßig setzen: Mit Stop-Loss-Orders wollen sie Verluste stoppen. Und wer will das nicht? Das Prinzip scheint einfach: Fällt eine Aktie unter eine bestimmte Schwelle, wird sofort eine Verkaufsorder ausgelöst.
  Manche Anleger wähnen sich so auf der sicheren Seite, mehr als zehn Prozent könnten sie ja nicht verlieren. Doch das Problem liegt im Detail: Wenn die Aktie durch die festgesetzte Preisgrenze kracht, werden die Aktien des Anlegers zu jedem Preis auf den Markt geschmissen. Gerade bei einem Kurscrash kann es sein, dass die Aktie erst weit unter der angedachten Preisgrenze verkauft wird. „Bestens“ heißt dieser Ordertyp in der Fachsprache der Profianleger – doch bestens ist für Privatanleger nichts daran. „Viele Anleger haben da schon schwere Unfälle erlebt“, sagt Finanzprofessor Walz.
  °Dazu kommt: Selbst wenn Sparer schlimmere Börsenverluste zunächst verhindert haben, stehen sie danach an der Seitenlinie – und fragen sich, wann sie wieder einsteigen sollen. Erst nach den US-Wahlen? Oder doch erst, wenn ein getesteter Corona-Impfstoff auf dem Markt ist? Viele Anleger warten dann zu lange und verpassen den Aufwärtstrend nach dem Crash.
Sein Risiko austarieren?
Wenn die Börsen wieder wackeliger werden, liegt für viele Anleger ein Schluss nahe: Am besten sofort handeln. Doch genau das ist oft ein Trugschluss, denn wer ständig Aktien kauft und verkauft, wirft den Banken teure Handelsgebühren hinterher und drückt die eigene Rendite damit auf lange Sicht empfindlich. Wer ständig vor einem Kursrutsch bangt, hat vielleicht seine Aktienquote falsch festgelegt. Daher sollten Anleger grundsätzlich einmal bestimmen, welches Risiko sie angesichts ihrer Lebenssituation tragen und welches sie psychologisch vertragen können.
  Mit einer Vermögensaufstellung können Anleger sich das bewusst machen: Wer mit 30 Jahren noch mehr als 35 Jahre bis zur Rente hat, kann sich oft mehr Risiko erlauben als Arbeitnehmer kurz vor der Rente und mit unzureichender Rente. Wer jedes Mal schlecht träumt, wenn es an der Börse rappelt, ist mit weniger Aktien besser beraten als ein Draufgänger.
  Wer in sich hineingehört hat, sollte sich dann für eine Aktienquote im eigenen Portfolio entscheiden. Verbraucherzentralen empfehlen durchschnittlichen Anlegern, 60 Prozent des Portfolios in einen internationalen Aktienindex wie den MSCI World zu investieren. Wer sich das nicht traut, kann auch mit 20 Prozent anfangen und später aufstocken. Langfristig haben sich breite Weltbörsen-Indizes selbst von heftigsten Kursstürzen immer wieder erholt. Die Tabelle zeigt: Wer konstant etwa 60 Prozent seines Portfolios in einen breiten Weltbörsen-Index steckte, lag damit historisch nicht länger als circa fünf Jahre im Minus.
Auf Qualität setzen?
Wenn es an den Börsen kracht, geraten Finanzprofis ins Rotieren. Die Fondsleute verabschieden sich oft von riskanteren Titeln und schwenken um auf defensivere wie zum Beispiel Konsumgüteraktien von Nestlé, Coca-Cola oder Danone. Gegessen und getrunken wird schließlich immer. Dieses Umschwenken heißt im Finanzersprech: Rotation.
  In der Corona-Krise schoben auch viele Privatanleger ihr Geld in spezielle „Qualitäts-Indizes“. Mit diesen Aktienkörben können Sparer zum Beispiel auf Unternehmen setzen, die stabile Erträge haben oder eine besonders gesunde Bilanz. In der Krise auf besonders gesunde Unternehmen zu setzen? Das klingt zunächst einleuchtend. Doch viele dieser vermeintlich einleuchtenden Anlageideen entpuppen sich bei näherem Hinsehen als schwierig. „Privatanleger sollten nicht glauben, dass sie mit solchen Produkten den Markt austricksen können“, sagt Finanzprofessor Hartmut Walz.
  Wissenschaftliche Studien zeigen nämlich, dass vermeintliche Qualitäts-Indizes mitunter fragwürdig zusammengesetzt sind. Manche Indexanbieter filtern das Aktienuniversum mit Kriterien, die zwar nach Qualität klingen – in Wirklichkeit aber gar keinen systematischen Einfluss auf Rendite und Risiko haben. Für die Fondsgesellschaften haben solche Indizes eine ganz andere Qualität: Sie lassen sich zu höheren Preisen verkaufen.
Die Maske vor dem Gesicht schützt
diese New Yorker Passanten vor der
Börse. Das Depot zu schützen, ist komplizierter. Foto: Mark Lennihan /3dpa
