U(ndecided) States of America.
Joe Biden gegen Donald Trump - am 2. November wählt Amerika seinen Präsidenten. Wie wird sich der Ausgang auf US-Wirtschaftspolitik und Aktienmärkte auswirken?
„Für Donald Trump wird es eine Herausforderung sein, die Wahl erneut für sich zu entscheiden“, vermutet André Weber. „Ich kann mich jedenfalls nicht erinnern, dass ein Präsident in einem derart schwierigen ökonomischen Umfeld wiedergewählt wurde“, ergänzt Christophe Frisch.
Tatsächlich hat die Konjunktur bei US-Wahlen immer eine große Rolle gespielt. Von den zwölf Präsidenten, die seit dem Zweiten Weltkrieg für eine zweite Amtszeit angetreten sind, wurden neun im Amt bestätigt. Bei den drei Bewerbern, die nicht wiedergewählt wurden - Gerald Ford, Jimmy Carter und George H. W. Bush - befand sich die Wirtschaft in schwierigem Fahrwasser. Gelingt den USA kein schneller Aufstieg aus der aktuell tiefen Rezession, sinken Trumps Chancen auf eine Wiederwahl drastisch. „Anleger sollten darum ins Kalkül ziehen, dass er alles tun wird, um die Wirtschaft anzuschieben. Dazu passt beispielsweise die Aussage, keinen Lockdown mehr anzuordnen, falls es zu einer zweiten Infektionswelle kommt“, überlegt Naveed Arshad.
Geht es um die Auswirkungen der Wahlentscheidung selbst auf Wirtschaft und Börsen, lohnt ein Blick auf die Details. „Falls Joe Biden gewinnt, wird es von großer Bedeutung sein, ob die Demokraten auch die Mehrheit im Senat erringen und so den gesamten Kongress - Senat und Repräsentantenhaus - kontrollieren, denn nur in diesem Fall könnte der neue Präsident innenpolitisch die Mehrzahl seiner Vorstellungen auch durchsetzen“, meint Wamsler.
Dabei geht es vor allem um die Steuerpolitik und Fragen der Regulierung. „Biden will Trumps Steuerreform zum Teil zurückdrehen und den Unternehmenssteuersatz von 21 auf 28 Prozent erhöhen“, analysiert Funke und rechnet vor: „Das würde die Gewinne im Aktienindex S&P 500 um rund fünf Prozent verringern.“ „Außerdem könnte Biden Aktienrückkaufprogramme erschweren. Beides zusammen würde große Fragezeichen hinter die hohe Bewertung von US-Aktien setzen“, ergänzt Wamsler.
„Vielleicht wäre bei einem Sieg der Demokraten auch eine härtere Line in kartellrechtlichen Fragen zu erwarten“, überlegt Funke weiter. Akademische Arbeiten lassen vermuten, dass die großen US-Firmen vom bisherigen laxen Umgang mit diesem Thema profitiert haben. „Weil die fünf großen Tech- Werte betroffen wären, müssen wir dieses Thema im Auge behalten“, konstatiert André Weber.
Bleibt es in der kommenden Legislaturperiode bei geteilten Machtverhältnissen im Kongress, wäre auch ein Präsident Biden in seinen Handlungen stark eingeschränkt - und das müsste für Wirtschaft und Börse nicht zwingend ein Nachteil sein. „Ich würde mir wünschen, dass sich die Einkommensunterschiede in den USA angleichen. Das ist überfällig und wird eher von Joe Biden befördert“, merkt Christophe Frisch an. „Vielleicht nähmen auch die geopolitischen Unsicherheiten ein wenig ab, weil Joe Biden viel berechenbarer scheint“, schließt Markus Heilig, „und das wäre ja schon auch etwas in dieser ansonsten so unsicheren Welt.“
