Unser Amerika (Fortsetzung von Seite 12)
Martin Daum, 61, Daimler-Vorstandsmitglied, hat die in Portland ansässige Truck-Sparte des Konzerns geleitet.
An dem Slogan „Make America Great Again!“ mag ich, dass er zum Nachdenken anregt. Nämlich darüber, was es denn genau ist, das die USA „great“ macht. Hier gibt es viele Dinge – ich persönlich schätze aus meiner Zeit in Oregon vor allem drei. Erstens: die Großzügigkeit der Menschen, wenn es darum geht zusammenzustehen. Kranken Nachbarn bringt man ein Mittagessen vorbei – und auch wenn Lasagne mit Champignons in weißer Kunstsoße schrecklich schmeckt, so zählt hier eindeutig die Geste. Bei einer Auktion zugunsten einer Schule bieten Eltern für eine normale Flasche Wein im heftigen Wettstreit auch mal einige Hundert Dollar – denn es geht ja um eine gute Sache.
  Zweitens: die Integrationsfähigkeit einer Gesellschaft, in der jeder auf seinen Migrationshintergrund stolz ist. Dank dieser Offenheit hatte ich durch meinen deutschen Akzent auch nie Nachteile. Eher heißt es anerkennend: „Du klingst wie Arnold Schwarzenegger.“ Und drittens: die positive „You can do it“-Mentalität“, verbunden mit einem entschlossenen „Why not!“. Wenn etwas nicht auf Anhieb gelingt, versucht man es eben noch mal. Amerikaner wollen durch Lob und Anerkennung motivieren, das Beste aus sich herauszuholen. In so einem Umfeld macht es Spaß zu arbeiten. Und selbst wenn ein „What an amazing day, how are you?“ nur oberflächlich gemeint ist, so ist mir oberflächliche Freundlichkeit allemal lieber, als aus tiefstem Herzen angemeckert zu werden.
  Was die Präsidentschaftswahl angeht, so steht es mir nicht zu, deren Ausgang zu beurteilen – freie Wahlen sind das höchste Gut einer Demokratie. Unabhängig vom Wahlausgang wünsche ich mir, dass die USA ihre Stärken beibehalten und in wirtschaftliches Wachstum übersetzen. Das ist nicht nur wichtig für die Amerikaner und die mehr als 20 000 Menschen, die wir als Daimler Truck AG in Nordamerika beschäftigen, sondern für die ganze Welt. Zudem werden die USA mehr denn je als guter Partner und Freund gebraucht, denn globale Herausforderungen wie Covid-Pandemie oder Klimawandel lassen sich nur im globalen Schulterschluss lösen.
      
Katharina Schulze, 35, Grünen-Fraktionschefin im Bayerischen Landtag, hat in den USA einen Sprachkurs absolviert.
Ich war 16, als ich das erste Mal Fuß auf amerikanischen Boden setzte. Mein Flug nach Florida war verspätet, meine Gastmutter konnte mich nicht abholen. So stand ich mit Rucksack und Koffer angespannt am Flughafen, ich hatte mir extra die Adresse auf einen Zettel gekritzelt, aus Sorge, dass der Taxifahrer mein Englisch nicht versteht. Als wir dann durch das sommernächtliche Orlando brausten, fiel meine Anspannung ab. Denn Jamar, wie er sich vorstellte, begann mit einem „Welcome to the USA“, gefolgt von interessierten Nachfragen über mein Leben in Deutschland bis hin zu: „You will make it, girl.“
  Als ich in der Mittelkonsole des Autos Bücher entdeckte und ihn fragte, was er denn liest, schallte vom Fahrersitz in diesem lässigen amerikanischen Englisch: „Economics.“ Voller Stolz erzählte er mir, dass er ans College gehen und eine eigene Firma gründen wird. Diese Episode bleibt mir seitdem im Kopf und im Herzen, denn sie zeigt mir zwei Sachen: die Freundlichkeit der Amerikaner, die viele als oberflächlich abtun. Ich empfinde das anders, es ist doch angenehmer, einen freundlichen Umgang zu pflegen, statt sich anzuraunen. Und vor allem: dieser optimistische Spirit! Vom Taxifahrer zum Start-up-Millionär!
  Blickt man der Realität des „American Dream“ ins Auge, bleibt er für die allermeisten in unerreichbarer Ferne. Zugang zu Bildung, Aufstiegschancen, soziale Gerechtigkeit, Krankenversicherung – alles schwierig bis unmöglich für viele Gruppen, vor allem für People of Color. Dies ist einer der Widersprüche in diesem vielschichtigen und wunderschönen Land, das mich seit meinem ersten Besuch nicht mehr loslässt. Und jetzt? Die erste Nacht der US-Wahl war lang, die Tage danach noch länger. Ich hoffe auf ein verbessertes Verhältnis von Europa und den USA. Wir teilen viele Werte. Wenn wir globale Krisen – Klima, Pandemie, überhitzte Globalisierung – lösen wollen, dann geht das besser gemeinsam.
  Wenn ich nämlich an die USA denke, dann denke ich nicht zuerst an die Freiheitsstatue, Hamburger oder Football, sondern an die Menschen, die ich dort kennenlernen durfte. Menschen wie Jamar.
      
Barbara Hahn, 68, Germanistin, hat in Princeton und an der Vanderbilt-Universität in Nashville gelehrt.
Am 3. November 2020 habe ich meine Green Card zurückgegeben. Nach 25 Jahren in den USA lebe ich wieder in Deutschland. Als ich in den USA ankam, war Bill Clinton Präsident. Heute residiert der Mob im Weißen Haus. Die Politiker sind ausgezogen.
  In meinem Luxus-Exil dort drüben blieb immer ein Rest von Unbehaustheit. Das kleine Haus in Princeton hatte mit Gitter bedeckte Löcher im Fußboden, aus denen im Winter alle fünfzehn Minuten heiße Luft geblasen wurde. Ging das Gebläse aus, wurde es schnell wieder kühl. In der Wohnung in Nashville – eine ehemalige Lederfabrik mit vier Meter hohen Räumen war in Lofts verwandelt worden – hingen Metallrohre an der Decke, Heizung und Kühlung in einem. Als ich einzog, waren alle Fenster mit den Rahmen verschraubt. Sie aufzukriegen, war eine Heidenarbeit. Meine Gäste musste ich beruhigen – nachts tapste kein Einbrecher um ihr Bett, es war der Nachbar, der hinter der dünnen Wand durch den Flur nebenan ging. Wenn die Frau über mir ihre Pflanzen zu energisch goss, tropfte es auf meinen Esstisch.
  „Love and Friendship“ – dieses Seminar habe ich mehrmals unterrichtet. Und immer gab es heftige Debatten. Es gäbe keinen Unterschied zwischen diesen beiden Modi des Zusammenseins, sagte ein wütender Student. „I love my friends“, seine Eltern seien wie Freunde, und heiraten würde er „my best friend“. Damit hatte er das Dilemma der amerikanischen Gesellschaft auf den Begriff gebracht. Liebe und Ehe, Freundschaft, Familie – alles eins. „Family values“, Inbegriff des Unpolitischen, machte George W. Bush einst zum Motto seines Wahlkampfs. Heute ist immerfort von den „loved ones“ die Rede, einem gefährlichen Konstrukt, das die Spaltung des Landes nicht etwa abfedert, sondern ermöglicht. Doch ohne den Schutz des Privaten korrodiert das Öffentliche. Wenn Menschen nicht politisch, sondern „familiär“ miteinander verhandeln, zerfallen Demokratien.
  In den USA schläft man heute noch in King- oder Queen-Size-Betten. Die Kennedys, die Bushs und die Clintons ähnelten manchmal alten Dynastien, wenn sie sich um die Macht schlugen. Die Reise geht in eine andere Richtung. In einem Land mit maroder Infrastruktur, schwächelnder Wirtschaft und verheerender ökologischer Bilanz ist der Mob am Zug. Im Gepäck hat er keine Ideologien wie einst in Europa. Er bildet wechselnde Kartelle der „loved ones“, die alle anderen hassen. Kein Wunder, dass sich viele nun unbehaust fühlen in der ältesten Demokratie unserer Welt.
      
Stefan Kornelius, 54, Ressortleiter Außenpolitik der SZ, war von 1996 bis 1999 Korrespondent in Washington.
Seit der 13. Klasse bin ich wohl jedes Jahr in die USA gereist. Einmal blieb ich für sechs Stunden (für ein Interview mit dem Außenminister), später als Korrespondent für einige Jahre. Ich beobachtete auf Hawaii die Geburt eines Vulkans, stand in Lebanon, Kansas, im geografischen Mittelpunkt des Landes und durfte erleben, wie zwei meiner Kinder bei Blitz und Donner in Washington zur Welt kamen.
  Auf einer der Reisen in die USA hatte ich am Flughafen auf dem kurzen Weg zwischen Gate und Flugzeug meinen Pass verloren, worüber mich der Pilot freundlicherweise über Irland informierte. Er meinte, ich müsste mit umgehender Abschiebung und einer hohen Geldstrafe rechnen – wegen Einreiseversuchs ohne gültige Dokumente.
  An Bord gab es Internet. Ich schrieb so ziemlich jedem Bekannten, der in der Nähe der amerikanischen Regierung arbeitete. Mails gingen an die deutsche Botschaft, die UN-Vertretung, den US-Botschafter in Berlin. Bedauern. Keine Chance. Über Neufundland fiel mir ein, dass die Karte der Heimatschutzministerin auf dem Schreibtisch in München lag – sie und ihren Büroleiter hatte ich Wochen zuvor getroffen. Niemals hätte ich eine Antwort erwartet. Die Abschiebezelle in New York sah ich schon vor mir.
  Eine halbe Stunde vor der Landung in JFK kam Post: We’ll take care. An der Flugzeugtür standen Grenzschutz-Offiziere, die Uniformen goldbehangen. Im Laufen unterschrieb ich ein Papier. Nach zehn Minuten saß ich im Taxi. Niemals zuvor und auch danach nie wieder bin ich so schnell durch die Immigration gekommen.
       
Emily Haber, 64, Diplomatin, ist seit 2018 deutsche Botschafterin in den Vereinigten Staaten.
Jedes Mal warte ich auf den Satz. Und er kommt auch jedes Mal: Bei Preisverleihungen, bei akademischen Abschlussfeiern, bei öffentlichen Dankesreden. In Variationen, aber inhaltsgleich: „He made a difference.“ „I wanted to make a difference.“ „Ask yourselves where you can make a difference.“ Das ist mehr als eine Floskel. Es ist das klassische Motiv der großen amerikanischen Selbsterzählung, die das Gefühl ausgeprägter Verantwortung des Einzelnen für das Gemeinwesen mit dem Glauben an unbegrenzte individuelle Möglichkeiten verwebt.
  Und dass sie auch gelebt wird, lässt sich in vielerlei inspizieren: Kunst und Kultur sind fast ausschließlich privat finanziert, Charities gehören zum Alltag, Wahlkämpfe werden von privaten Spendern bestritten – nicht nur großen, auch Kleinstspendern. In meiner Apotheke um die Ecke werde ich beim Zahlen nicht routinemäßig gefragt, ob ich den Ausdruck des Belegs wünsche, sondern ob ich eine Summe für eine soziale Causa spenden möchte. Deutsche sehen darin oft die Schattenseiten. Und es besteht ja kein Zweifel daran, dass privates Engagement soziale Missstände nicht austarieren kann, große Wahlkampfspender politische Abhängigkeiten generieren und nutzen und dass kulturelles Mäzenatentum etwas Paternalistisches hat.
  Aber auf der anderen Seite des Spektrums steht das Selbstverständnis, viel ausgeprägter als bei uns je denkbar, dass Verantwortung nicht auf Dritte oder den Staat auszulagern sei. Individuelle Verantwortung gehört, in der amerikanischen Selbsterzählung und in den Ritualen der Gesellschaft, zum moralischen Kompass und ist der Zwilling individueller Freiheit. Optimismus spricht daraus, Selbstbewusstsein, individuelles Ethos, und das habe ich immer bewundert. Aber diese Prägung war stets mit dem Aufstiegsversprechen für den Einzelnen verbunden. Und es dringt mehr und mehr in das öffentliche Bewusstsein vor, dass nicht alle an der Vision teilhaben.
  Die Erfahrungen der Ausgeschlossenen verschaffen sich Gehör. Den scheinbar endlosen Karriereleitern der einen stehen die Laufräder der anderen gegenüber. Und das Aufbegehren der „Black Lives Matter“-Bewegung erinnert daran, dass das optimistische Aufstiegsversprechen keineswegs egalitär war und historisch nicht allen galt. Das Bild des „amerikanischen Traums“ hat Brüche bekommen. Entlang dieser Bruchlinien verschärfen sich die leidenschaftlichen Auseinandersetzungen um die großen gesellschaftlichen Fragen im heutigen Amerika.
Martin Daum,
Automanager
Foto: Daimler AG
Katharina Schulze, Politikerin
(hier 2001 in Florida)
Foto: privat
Barbara Hahn,
Germanistin
Foto: privat
Stefan Kornelius,
SZ-Redakteur
Foto: SZ
Emily Haber,
Botschafterin
Foto: picture alliance / Sascha Radke
Fotos: dpa, afp, AP, privat
