Unternehmensbilanzen im Fokus
Die Börsen in Europa haben die politischen Unsicherheiten der vergangenen Tage überwunden und sich wieder ihrem Brot- und Buttergeschäft zugewandt: Vielversprechende Firmenbilanzen und steigende Ölpreise sorgten am Donnerstag für gute Stimmung an den Aktienmärkten. Der Dax schloss 0,9 Prozent höher bei 11 643 Punkten.
  Börsianer verweisen dennoch beharrlich auf die Unsicherheit am Markt, bedingt durch die bislang nur schwer einzuschätzende Politik des neuen US-Präsidenten und wichtige Wahlen in Europa.
  Bei der Commerzbank wich die anfängliche Freude über den unerwartet hohen Jahresgewinn schnell der Ernüchterung: Viele Branchenexperten bemäkelten vor allem die operative Entwicklung im Schlussquartal. Commerzbank-Papiere rutschten um 1,8 Prozent ins Minus.
   Auch der Industriekonzern Thyssen-Krupp lieferte mit seinen Geschäftszahlen für das erste Quartal ein Bild mit Höhen und Tiefen. Die Resultate seien auf den ersten Blick in Ordnung, hieß es am Markt. Nicht gefallen hatte jedoch die recht hohe Nettoverschuldung und das offenbar nur langsame Vorankommen bei den Gesprächen über eine Stahlfusion mit Tata. Die Aktien verloren0,9 Prozent.
  Dagegen zählten die Titel des Dax-Schwergewichtes Bayer mit einem Plus von 2,5 Prozent zu den Favoriten im Index. Anleger freuten sich über positive Studiendaten zum Gerinnungshemmer Xarelto, dem umsatzstärksten Medikament des Pharma- und Chemiekonzerns.
  Infineon gerieten durch eine überraschende Wende bei der geplanten Wolfspeed-Übernahme unter Druck und gaben 2,4 Prozent nach. Der Kauf gerät durch den Widerstand der US-Behörden in Gefahr.
  Mit einem Kursgewinn von mehr als zwei Prozent waren Puma-Aktien einer der größten Gewinner im S-Dax. Der Sportartikelhersteller hatte für 2016 einen Gewinnsprung vermeldet. Die Furcht vor einer möglichen weiteren Verzögerung der wichtigen Elbvertiefung ließ die Aktien des Hamburger Hafenbetreibers HHLA um 11,5 Prozent einbrechen. Das Bundesverwaltungsgericht sieht weiter Mängel bei den Plänen zur Vertiefung der Elbe.
  An der Wall Street notierte der Dow Jones zur Handelsmitte 0,6 Prozent höher. Unter Druck standen hier die Papiere des Getränkekonzerns Coca-Cola. Dessen Umsatz sank im abgelaufenen Quartal um sechs Prozent und damit bereits das siebte Mal in Folge. Die Aktie verlor zwei Prozent.
AMON/DPA
