US-WAHL
Showdown
„Noch zehn Mal schlafen“ vom 29./
30. Oktober: „Der Bote“ vom 28. Oktober, „Der Trump in uns“ vom 27. Oktober, „Angreifen, bis er explodiert“ vom 21. Oktober:
Clinton ist besser als ihr Ruf
Sie verstehen sehr gut die amerikanische Bezeichnung rigged – vielleicht kennen Sie auch hatchet job (ungerecht auf dem Ruf herumhacken). Denn das ist genau, was Hubert Wetzel, Peter Richter und Sacha Batthyany auf Hillary Clinton ausgeübt haben. Sie haben bestimmt einen frischen newsworthy slant (leserintensiven Dreh) gesucht und gefunden: beide Kandidaten, jeder schlechter und unbeliebter als der andere. Eine Lüge fast so groß wie die von Donald Trump! Mrs. Clinton wird geschildert als eine überall gehasste, kaltblütig ehrgeizige und geldgierige Person, sogar vergleichen sie sie mit der „killerkalten Karrieristin“ einer Fernsehserie! Dass Mrs. Clinton so viel Geld verdient (wie so viele ihrer männlichen Kollegen) scheint die Autoren ungeheuer zu ärgern. Kein Wort über Hillary Clintons 30-jährigen Dienst an unserem Land oder ihre gute Arbeit für Frauen und Kinder. In der Weltpresse wird Mrs. Clinton sowieso viel härter als ihre männlichen Kollegen kritisiert; dieser „Bericht“ aber übertrifft alles.
Marilyn Lengefeld, München
Mächtiger Horrorclown
Wir und der Rest der Welt werden ja regelmäßig von amerikanischen Modewellen überrollt. Jüngstes Beispiel sind die Horrorclowns, die brave Bürger erschrecken, und die verboten werden sollen. Ein Horrorclown ganz besonderer Art erschreckt mich viel mehr. Er heißt Donald mit Vornamen und will amerikanischer Präsident werden. Es gibt kritische Stimmen, die befürchten, dass der Mann unter schweren Persönlichkeitsstörungen leidet. Nach allem, was da aber in den Medien über den Multimilliardär bekannt wird, ist er nicht nur ein Exzentriker, sondern auch ein Demagoge. Er weiß ganz genau, wie seine Landsleute ticken. Über diesen sogenannten Geist Amerikas, der diametral zu unserem Denken steht, sollten wir uns im Klaren sein. Das egoistische Individuum, das sich über die Masse erhebt, wird dort geschützt und gefördert. Gemeinsinn und Mitmenschlichkeit sind nicht kompatibel mit dem amerikanischen Politikverständnis.
Conrad Fink, Freiberg a. N.
Populismus aus Verzweiflung
Ich möchte nicht stehen bleiben bei der von Andreas Zielcke gezogenen Schlussfolgerung. Er sagt ja, dass dem Wähler die Konsequenzen seiner Wahl egal sind, solange er seine „soziale Identität“ ausdrücken kann; Detailwissen interessiert den Wähler nicht. Ich würde mich einmal fragen, weshalb den Wähler Detailwissen nicht interessiert. Was kümmern mich Details, wenn ich weiß, dass diese Details erlogen oder von dummen Leuten erdacht worden sind. Viel besser ist es unter solchen Umständen doch, wenn ich mir die Leute, die sich zur Wahl stellen, anschaue und mir anhand ihres Verhaltens und Aussehens ein Bild ableite und dieses mit dem Bild vergleiche, das ich mir von einem anständigen Menschen mache. Vielleicht ist dann auch die Politik dieser Leute anständig. Oder ich orientiere mich an Vorbildern, deren Meinung ich schätze, und entscheide mich ähnlich. Ich verstehe sehr gut, wenn „der Trump in uns“ aus purer Verzweiflung nach populistischen Lösungen greift, noch dazu, wenn die Alternative Donald Trump (Pest) oder Hillary Clinton (Cholera) heißt.
Dr. Fritz Bedall, Stephanskirchen
Mehr Aufklärung
Der Autor zeigt ein sehr großes Problem von Demokratien auf, das viel zu wenig gesehen wird. Politik wird weithin als rationales Geschäft, als mühsame und/oder auch sorgsame Interessenabwägung, als Kompromissfindung gelehrt. Doch allzu oft ist Politik einfach nur eine Kampagne. Vieles wird von Politikern erklärt, aber nicht ausreichend oder zufriedenstellend. Meist wird nur das Pro oder das Contra einer Angelegenheit unterstützt, also Gegenargumente werden vernachlässigt oder verniedlicht. Viele Bürger spüren das, die Politiker können oder wissen es oft nicht besser. Auch sie sind von Expertenmeinungen abhängig und viele Politiker wiederum von ihren vorgegebenen Parteilinien. Daher gibt es die Tendenz zu Kampagnen, die für Skepsis oder dagegenstehende Sorgen keinen Raum mehr übrig lassen. Näher zu den Bürgern, das verkommt zum Schlagwort oder führt nur zu Scheinlösungen, etwa um vor Wahlen gute Figur zu machen. Viele Bürger allerdings sind gar nicht an guten rationalen Lösungen interessiert, sie wollen und vertrauen „ihrer“ Repräsentation voll und wollen im Übrigen eher Ruhe und keine Störung oder aber haben die Politik als nicht lösungsorientiert schon ziemlich abgeschrieben. Das sind keine guten Zeichen für eine lebendige Demokratie, die wechselseitiges Vertrauen brauchen würde. Offener Austausch von Sachargumenten oder gar Wettbewerb um das jeweils bessere Argument und dessen Durchsetzung, das kommt weitgehend nicht vor oder so war’s vielleicht einmal. Faktenwissen ist gar nicht so gewünscht, um bestmögliche rationale Entscheidungen daraus ableiten zu können. Kulturelle, soziale Identifizierung spielt oft genug eine größere und entscheidendere Rolle, wie der Autor ausführt und dafür auch das Beispiel Donald Trump heranzieht. Populisten sind wir sozusagen oft genug selbst, wenn wir nicht aktiv und bewusst immer wieder für etwas mehr Rationalität und weniger Selbstbetrug eintreten (wollen). Man könnte auch sagen: (Mehr) offene und ehrliche Aufklärung und Selbstaufklärung, bitte verlasst uns nicht!
Karl Brunner, Klagenfurt/Österreich
Trump for President
Es ist schon verwunderlich, wie hierzulande einheitlich Partei für Hillary Clinton ergriffen wird und uns Donald Trump mit aller Gewalt als Dummkopf verkauft werden soll. Wer sich mit den wirklichen Positionen von Herrn Trump beschäftigt, erkennt gleich, welches Spiel hier wieder gespielt wird. Gute Präsidentin, böser Teufel. Das Beste, was dem großen Teil der amerikanischen Bevölkerung passieren kann, ist, dass Donald Trump nächster Präsident der USA wird.
Markus Kraemer, Saarbrücken
Vertane Chance
Trump ist ein Lügner, Rassist, Sexist und zugleich eine nationale Schande. Aber was ist Hillary Clinton? Qualifizieren die Negativeigenschaften des Republikaners sie dadurch etwa zu einer vorzeigbaren Alternative? Leider nein! Eine Präsidentin Clinton würde ein Weltkriegsrisiko darstellen, indem sie offensiv für eine Flugverbotszone in Syrien eintritt und damit in Kauf nimmt, russische Flugzeuge abzuschießen. Clinton ist nicht sympathischer als ein krankhafter Lügner und Rüpel wie Trump. Für den Weltfrieden ist sie jedoch gefährlicher! Trump ist zu verachten, Clinton zu fürchten. Mit einem Bernie Sanders hätten die USA und die gesamte Welt eine soziale, demokratische und friedensorientierte Alternative gehabt. Die Chance wurde vertan.
Horst Isola, Bremen
Selber schuld
„Assange ist fasziniert, vielleicht sogar besessen von Amerika“, schreiben John Goetz und Nicolas Richter. „Solche ausführlichen Referate hält er selten …über Meinungsfreiheit und Opposition in Russland oder China.“ Warum wohl? Warum bloß findet Assange ein Land faszinierend, das weltweit Hunderte Militärbasen unterhält, das große Teile der globalen Wirtschaft und der globalen Finanzströme kontrolliert, dessen Biotech-Konzerne begonnen haben, die Landwirtschaft ganzer Kontinente unter ihre Kontrolle zu bringen, und das in den letzten 20 Jahren durch mehrere Angriffskriege den Nahen Osten in eine Bürgerkriegswüste verwandelt hat, ein Land, dessen Geheim- und Nachrichtendienste zusammen über ein Jahresbudget verfügen, das größer ist als der Staatshaushalt der meisten Länder dieser Erde. Ein Land, das nichts lieber täte, als Julian Assange lebenslang hinter Gitter zu stecken (oder zum Tode zu verurteilen), wenn es seiner habhaft würde. Fazit: Wer sich mit der US-Regierung anlegt, ist an dem traurigen Schicksal, das ihm dann blüht, selber schuld.
Karl Heinz Siber, Sachsenheim
Wieso?
Ich frage mich, wieso Menschen das zulassen, dass Menschen wie Donald Trump und Hillary Clinton überhaupt infrage kommen können.
Gabriele Kapohl, Dachau
