DONALD TRUMP
Wahn und Fiktion
VON CHRISTIAN ZASCHKE
Schwer zu sagen, was am schlimmsten ist. US-Präsident Donald Trump selbst, der sich weigert, seine Wahlniederlage anzuerkennen und das Land mit einem Lügengewitter ohnegleichen überzieht? Seine Anhänger, die alles glauben, was er sagt, und in ihrer blinden Gefolgschaft wirken wie hypnotisierte Mitglieder eines Kults? Oder doch die Republikanische Partei, vormals genannt: Grand Old Party, die sich nicht dazu durchringen kann, den komplett außer Kontrolle geratenen Präsidenten wieder in Verbindung mit der Realität zu bringen?
  Es mag anfangs verständlich gewesen sein, dass die Partei Trump zumindest öffentlich zwei, drei Tage gab, an denen er sich allmählich mit dem Gedanken vertraut machen konnte, dass er die Wahl verloren hat. Die Republikaner hätten ihn bei diesem Prozess begleiten können, und sie hätten den Prozess schließlich beschleunigen können, indem sie nach und nach Joe Biden als designierten Präsidenten anerkennen. Aber das haben sie nicht getan, teils aus Furcht, teils aus Kalkül. Selbst das Kalkül mag anfangs noch halbwegs verständlich gewesen sein. Es bestand darin, dass Trump der Partei bei den Anfang Januar anstehenden Senatswahlen in Georgia helfen kann, indem er Wähler mobilisiert. Aber spätestens seit den Protesten von Trump-Anhängern am Wochenende müsste jedem Mitglied der Partei klar sein, dass viel mehr auf dem Spiel steht. Dass es nun um die Zukunft der amerikanischen Demokratie geht.
  Trumps Unterstützer haben deutlich gemacht, dass sie bereit sind, für den Präsidenten zu kämpfen, wenn er sie dazu aufruft. Was das in einem Land bedeutet, in dem sich 393 Millionen Schusswaffen in Privatbesitz befinden, kann man sich leicht ausmalen. Und nein, das ist keine Schwarzmalerei. Den USA droht ganz real ein neuer Bürgerkrieg, und es ist jetzt an den Republikanern, das zu verhindern.
  Wahlen sind das Herz der Demokratie, und Wahlen funktionieren nur, wenn die unterlegene Seite ihre Niederlage anerkennt. Dass Trump das nicht fertigbringen würde, war abzusehen. Er ist ein pathologischer Narzisst, er ist ein rücksichtsloser, ein dummer Mann. Aber dass die Republikanische Partei ihn in seinem Wahn nicht nur toleriert, sondern unterstützt, ist Verrat an den Idealen des Landes.
  Politik, zumal in den USA, ist mitunter ein brutales Geschäft. Es wird taktiert, es wird gelogen, oft gilt, was gestern gesagt wurde, schon heute nicht mehr im Geringsten. Das ist bisweilen zynisch, hässlich gar, doch spielt es sich gemeinhin innerhalb von Grenzen ab. Werden diese Grenzen überschritten, reagiert das System, sofern es intakt ist, in seiner Gesamtheit, wie zum Beispiel in den Siebzigerjahren, als Richard Nixon gehen musste, weil seine Partei ihm die Unterstützung entzog, die Republikanische Partei im Übrigen. Trump und mit ihm die Partei schreiten gerade weit über diese Grenzen hinaus, und wenn dem Präsidenten nicht schnellstens Einhalt geboten wird in seinem destruktiven Tun, dann könnte es bald sehr düster werden in den USA.
  Die Proteste vom Wochenende haben Trumps Wahn genährt. Es ist klar ersichtlich, wie er sich mehr und mehr in die Fiktion hineinsteigert, er habe diese Wahl gewonnen. Um es noch einmal zu sagen: Es gibt keinerlei Hinweise auf Betrug. Selbst das unter Leitung von Trump-Leuten stehende Heimatschutzministerium nannte die Abstimmung die sicherste Wahl der Geschichte. Doch Trump twittert unermüdlich darüber, dass es nicht mit rechten Dingen zuging, dass ihm die Wahl gestohlen worden sei. Seit dem Wochenende in noch höherer Frequenz, man kann ihm öffentlich dabei zusehen, wie er heiß läuft.
  Die Vereinigten Staaten befinden sich in der gefährlichsten Phase ihrer Geschichte seit Ende des Bürgerkriegs im Jahr 1865. Im Weißen Haus sitzt ein Mann mit dem Lebens- und Weltverständnis eines präpubertären Teenagers, der mutmaßlich nicht einmal ansatzweise einen Begriff davon hat, was er da gerade anrichten könnte. Als wäre das nicht schlimm genug, steigt die Zahl der Corona-Infektionen dramatisch. Trumps ohnehin geringes Interesse an der Bekämpfung der Pandemie ist erloschen. Es steht den USA ein harter Winter bevor, und das Land kann sich glücklich schätzen, wenn es bloß ein Winter des Missvergnügens wird.
  Das alles mag arg dunkel klingen, arg pessimistisch. Und es kann tatsächlich sein, dass sich schließlich alles zum Guten wendet. Dass Joe Biden am 20. Januar zum 46. Präsidenten der USA ernannt wird und Trump sich in sein Golfressort in Mar-a-Lago zurückzieht, wo er unter der Sonne Floridas hin und wieder trotzig vor sich hin grummelt, in Wahrheit habe er ja doch gewonnen.
  Aber mehr denn je ist nicht auszuschließen, dass die USA einen anderen Weg einschlagen, vielleicht einen Weg der Gewalt. Es ist an der Republikanischen Partei, den Präsidenten jetzt zurück in die Wirklichkeit zu holen. Zu ihrem Wohle, zum Wohle der USA und zum Wohle der Welt.
Es ist an der Republikanischen
Partei, den Präsidenten zurück
in die Wirklichkeit zu holen
