https://www.sueddeutsche.de/wissen/gesellschaft-zivilisation-untergang-demokratie-1.5160656
Zivilisation
Wann beginnt das Ende?
So ziemlich alle Gesellschaften in der Geschichte der Menschheit sind irgendwann untergegangen. Wieso sollte es unserer Zivilisation anders ergehen?
Von Carina Seeburg
Das massive Mauerwerk der Verbotenen Stadt in Peking, die himmelhohen Säulen des Forum Romanum in Rom oder die majestätischen Kuppeln des Taj Mahal in Agra - wie stille Zeugen stehen die Monumente einstmals blühender Kulturen heute inmitten laut pulsierender Millionenstädte. Aber auch wie Mahnmale für heutige Gesellschaften. Warum brachen einst erfolgreiche Zivilisationen wie das Kaiserreich China, das Imperium Romanum oder das Mogulreich, das auf dem Höhepunkt seiner Macht fast den gesamten indischen Subkontinent umfasste, in sich zusammen? Praktisch alle Zivilisationen erlitten dieses Schicksal, unabhängig von Größe und Komplexität. Einige wurden wiederbelebt, während andere sich nie erholten. Wann aber beginnt das Ende? Und gibt es Warnsignale vor dem Untergang? Die Frage nach Mustern und Ursachen, die zum Kollaps ganzer Imperien führten, treibt die Arbeit von Wissenschaftlern weltweit an.
"Gesellschaften sind fragile menschliche Konstrukte, die scheitern können", sagt Richard Blanton, emeritierter Professor für Anthropologie an der Purdue University und Hauptautor einer neuen Studie , die ein internationales Forscherteam in der Fachzeitschrift Frontiers in Political Scienceveröffentlicht hat. Wieso eigentlich, fragen Wissenschaftler wie Blanton, sollte uns Zeitgenossen ein Schicksal erspart bleiben, das bislang noch jede menschliche Kultur ereilt hat? Selbst jene, die gut regiert, wohlhabend und von den meisten Bürgern geschätzt worden seien.
Sorgenvoll blickten auch die Harvard-Professoren Steven Levitsky und Daniel Ziblatt bereits 2018 in ihrem preisgekrönten Bestseller "Wie Demokratien sterben" auf den Zustand der US-amerikanischen Demokratie, an deren Fundament der gewählte US-Präsident Donald Trump bereits damals kräftig rüttelte.
Als Trump dann diesen November die Wahlergebnisse der Präsidentschaftswahl anzweifelte und gerichtlich gegen das weitere Auszählen von Wählerstimmen vorging, hielt die Welt den Atem an. Und viele Menschen fragten, ob die Demokratie, die in den USA immerhin schon seit 230 Jahren existiert, in Gefahr ist, an ihren derzeitigen Herausforderungen zu zerbrechen.
Auch in Deutschland blickten Menschen im Jahr 2020 fassungslos nach Berlin, als Demonstranten mit schwarz-weiß-roten Reichsflaggen die Treppen des Reichstags stürmten. Und als wenige Wochen später Störer ins Reichstagsgebäude eingeschleust wurden und Abgeordnete bedrängten, sprachen viele von einem Angriff auf die Herzkammer der deutschen Demokratie. Die darauffolgende Debatte zeigte anschaulich, wie um gemeinsame Werte immer wieder gerungen und jedes Gesellschaftsgefüge auf die Probe gestellt werden kann.
Die Demokratie befindet sich derzeit vielerorts im Rückzug
"Jeder Angriff auf die Demokratie ist eine Möglichkeit, das System zu verbessern", sagte Daniel Ziblatt kurz vor den Präsidentschaftswahlen in den USA. Denn der Harvard-Politologe und neue Direktor der Abteilung "Transformation der Demokratie" am Wissenschaftszentrum in Berlin ist sich sicher: "Wenn Institutionen bedroht sind, erkennen die Menschen oft ihren Wert." Weniger optimistisch klingt Ziblatt in seinem Weltbestseller, in dem er gemeinsam mit Levitsky 2018 diagnostiziert, dass sich die Demokratie weltweit im Rückzug befinde, nicht nur in den Vereinigten Staaten, sondern auch in Ländern wie Ungarn, Polen oder der Türkei.
Wann also beginnt das Ende? Und gibt es Faktoren, die den Untergang einer Gesellschaft befördern? Beim Blick zurück finden sich viele Geschichten. Einige Zivilisationen starben mit einem Knall, andere siechten dahin. Doch haben Ethnologen, Systemtheoretiker, Historiker und Soziologen Muster gefunden, die sich seit Jahrtausenden wiederholen. Zugleich gibt es unterschiedliche Erklärungen und Ursachen für den Zusammenbruch von Zivilisationen: Umweltveränderungen, Erschöpfung von Ressourcen, zunehmende Ungleichheit, mangelnder sozialer Zusammenhalt und übermäßig komplexe Gesellschaftssysteme. Auch "moralisches Versagen der obersten Führung" könne den Zusammenbruch befeuern, schreiben die Autoren der aktuellen Studie in Frontiers in Political Science, die 30 prämoderne Gesellschaften untersucht haben.
"In den meisten Zivilisationen hat eine Art Gesellschaftsvertrag existiert, ob geschrieben oder nicht", sagt Gary Feinman, Kurator für Archäologie und Ethnologie am Field Museum in Chicago und Mitautor der Studie. "Bricht ein Anführer die gemeinsamen Prinzipien und verstößt gegen die Grundwerte einer Gesellschaft, verlieren die Menschen das Vertrauen in die Regierung", sagt Feinman. Auch in prämodernen Gesellschaften mit einer eigentlich "guten Regierungsführung" habe dies wiederholt zu politischer Polarisierung und Oppositionsbewegungen geführt. So sank etwa die Bereitschaft, Steuern zu zahlen. Das wiederum habe die fiskale Gesundheit des Gemeinwesens untergraben, sodass die Systeme ins Wanken gerieten.
Und zu noch einer grundlegenden Erkenntnis kamen die Forscher: "Staaten mit einer guten Regierung kollabieren gründlicher und schwerwiegender als autokratische Systeme", sagt Feinman. Der Grund dafür ist eine stärkere gegenseitige Abhängigkeit von staatlichen Organisationsformen und Infrastruktur. Wenn diese wegbrechen, trifft das die Bevölkerung hart. Wenn hingegen ein Autokrat verschwinde, werde dieser oft nur durch einen neuen ersetzt.
Dabei sei die Unterscheidung in "good governance" und "bad governance", also in gute und schlechte Regierungsführung bei prämodernen Gesellschaften nicht anhand von Wahlen zu messen. "Einige vormoderne Staaten hatten eine gute Regierungsführung und unterschieden sich nicht so sehr von dem, was wir heute in demokratischen Ländern sehen", sagt Feinman. Demnach hatten diese Gesellschaften Mittel, um das soziale Wohlergehen zu verbessern sowie Waren und Dienstleistungen bereitzustellen, und Wege für Bürger, ihre Stimmen auszudrücken. "Sie hatten keine Wahlen, aber sie hatten Kontrollen, um die Konzentration von Macht und Wohlstand auf einige wenige Personen zu verhindern", sagt Feinman.
Innerhalb der 30 untersuchten Zivilisationen traf dies auf mehrere Staatsgebilde zu. Darunter das Imperium Romanum und das Mogulreich, von deren einstigem Glanz noch heute prachtvolle Bauten wie das Forum Romanum und das Taj Mahal in Agra zeugen. Und es traf auf die Ming-Dynastie zu, deren dritter Kaiser 1406 mit dem Bau der Verbotenen Stadt begann.
Das Leben hinter den massiven Mauern der Palastanlage war privilegiert, es gab Sklaven, und das Staatswesen war vom heutigen Idealbild einer Demokratie weit entfernt. Dennoch profitierten viele Menschen von einem komplexen Gemeinwesen. Der Staat baute Tausende Schulen für die zivile und militärische Verwaltung auf, entwickelte Institutionen, über die Bürger Beschwerden darlegen konnten, und bestrafte Korruption. Zu den öffentlichen Gütern gehörten staatlich geförderte Getreidespeicher, die das Volk vor Hunger und Preisüberschreitung durch Getreidehändler schützten.
Auch der Kaiser sollte dem Allgemeinwohl der Gesellschaft dienen. Hongwu, der die Ming-Dynastie 1368 gründete, kam aus einfachen bäuerlichen Verhältnissen und etablierte ein konfuzianisches Regierungsverständnis, mit dem eine tugendhafte Herrschaft verbunden war. Die Bevölkerung erwartete so auch von den Folgekaisern, dass sie nicht nur regieren, sondern auch als moralische Vorbilder dienten.
Palasteunuchen und Haremsdamen nahmen zunehmend Einfluss
Dieses Herrschaftsverständnis löste sich bis zu Beginn des 15. Jahrhunderts zunehmend auf. Immer häufiger residierten hinter den Mauern der Verbotenen Stadt Kaiser, die ihre Pflichten vernachlässigten und damit einer zunehmenden Herrschaft von Palasteunuchen und Haremsdamen Platz machten. Anders als bei den kaiserlichen Staatsbeamten gab es für Eunuchen keine geregelte Karriereleiter mit Prüfungen, stattdessen waren sie von den persönlichen Launen des Kaisers abhängig und wurden von diesem als ein Werkzeug des Absolutismus gegen Staatsbeamte ausgespielt, beispielsweise um sich illegal zu bereichern.
Diese Pflichtverletzung und das moralische Versagen führten zu einem Vertrauensverlust in die Führung und schränkten ihre Fähigkeit ein, Steuern zu kontrollieren und Korruption zu unterbinden. Es folgte ein Rückgang der Einnahmen und die Bereitstellung öffentlicher Güter brach zusammen. Die Folge waren Aufstände und ein katastrophaler Rückgang der Agrarproduktion. Mangelnde militärische Bereitschaft entlang der Nordgrenze setzte das Reich schließlich der Invasion der Mandschu aus, die 1644 das Ende der Ming-Dynastie besiegelten.
Eine Katastrophe allein verursacht meist keinen Zusammenbruch
"Das Aufrechterhalten eines politischen Systems in Vergangenheit und Gegenwart war und ist immer ein herausforderndes und fragiles Projekt", schreiben die Autoren der aktuellen Studie. Das empfindliche Gleichgewicht hänge aber nicht ausschließlich am moralischen Versagen der Staatsführung, sondern meist an vielen Faktoren, wie frühere Studien gezeigt haben.
So verursache eine Katastrophe allein - seien es Massenunruhen, Pandemien oder Klimakrisen - meist keinen Zusammenbruch, meint der Historiker Joseph Tainter, der zuletzt an der Utah State University forschte. "Gesellschaften entwickeln Komplexität, um genau diesen Herausforderungen zu begegnen", argumentierte er diesen November im Gespräch mit der New York Times. Tainter, ein Pionier auf dem Gebiet der Kollapsologie, untersuchte in seinem bekanntesten Werk "The Collapse of Complex Societies" den Untergang der Kultur der Maya, der Chaco-Canyon-Kultur in New Mexico sowie das Ende des Weströmischen Reichs. Dabei integrierte er Aspekte der Netzwerktheorie, Energieökonomie und der Theorie komplexer Systeme.
Um den Untergang von Zivilisationen zu erklären, haben Menschen schon früh Theorien entwickelt. In den hebräischen Schriften wurde die Zerstörung von Sodom und Gomorra aufgezeichnet und göttliche Wut für lange Zeit zu einer wichtigen Erklärung. Später konzentrierten sich Archäologen in der Regel auf die größten Bauwerke, die sie finden konnten. Die Überreste monumentaler Architektur, die jahrhundertelang in Wüsten und Dschungeln zurückgelassen wurden und viele Fragen aufwarfen. Wer hatte diese Wunder vollbracht? Und warum mussten sie verrotten?
Erst in den vergangenen drei Jahrzehnten ist das Forschungsfeld markant gewachsen. So haben beispielsweise Universitäten wie Cambridge und Princeton heute Zentren zur Untersuchung von globalen Systemrisiken. Denn die wachsende Komplexität moderner Gesellschaften und des internationalen Systems könne selbst zu einem Sicherheitsrisiko werden, warnen Systemtheoretiker, Historiker und Ökonomen. Auch Tainter räumt ein, dass der Trend zu immer höherer Komplexität ab einer gewissen Größe Risiken mit sich bringe.
Eine Schwäche moderner Gesellschaften ist demnach, dass ihre Funktionssysteme zunehmend dicht verwoben sind, was Störungen an einem Ort rasch auf andere Bereiche übergreifen lässt und Krisen immer unberechenbarer macht. Das gilt für die weltweiten Finanzsysteme ebenso wie für die Ausbreitung von Viren oder die Erde umspannende Lieferketten.
Lokale Probleme weiten sich so schnell zu globalen Desastern aus. Auch das Internet befördert die Abhängigkeiten rund um den Globus. Bricht ein Baustein im komplexen Gefüge weg, können Firmen in existenzielle Schwierigkeiten geraten und Lieferengpässe entstehen - und dies nicht nur in der unmittelbar betroffenen Region. Katastrophenforscher plädieren daher seit Langem dafür, lebenswichtige Güter wie Lebensmittel lokal zu produzieren und Energie dezentral zu erzeugen.
Die Osterinsel liegt im Pazifik so isoliert wie die Erde im Weltall
Ausgehend von der engmaschigen globalen Vernetzung und den begrenzten Ressourcen der Erde, schlägt der amerikanische Wissenschaftler Jared Diamond in seinem Buch "Kollaps" einen Bogen von frühen Zivilisationen in die Gegenwart. "Die Parallelen beispielsweise zwischen der Osterinsel und der ganzen heutigen Welt liegen beängstigend klar auf der Hand", schreibt Diamond in seiner aufsehenerregenden Veröffentlichung. Durch Globalisierung, internationalen Handel, Flugverkehr und Internet würden sich heute alle Staaten der Erde die endlichen Ressourcen des Planeten teilen. "Die Osterinsel war im Pazifik ebenso isoliert wie die Erde im Weltraum", erklärt Diamond. Dieses Bild könne als Metapher gesehen werden. Damals wie heute führe die nicht nachhaltige Ausbeutung von Rohstoffen in den Untergang.
Auf dem Höhepunkt ihrer sozialen Entwicklung überforderte der Lebensstil ihrer Bewohner die Natur der Osterinsel. Die Wälder wurden abgeholzt, weil die Einwohner Holz zum Bau für Kanus und zum Transport ihrer gigantischen Steinskulpturen, der Moai brauchten, so Diamond. Als die Bevölkerung der Osterinsel die letzten Wälder rodete, erodierten die Böden - und die Menschen hatten sich ihrer eigenen Lebensgrundlage beraubt.
Dass die Metapher an manchen Stellen hinkt, räumt auch Diamond ein. Er habe fünf wesentliche Gründe ausgemacht, die zum Zusammenbruch der von ihm untersuchten Gesellschaften geführt haben: Umweltschäden, Klimaschwankungen, feindliche Nachbarn, Wegfall von Handelspartnern und eine falsche Reaktion der Gesellschaft auf Veränderungen. Mindestens zwei davon spielten aufgrund der isolierten Lage für die Osterinsel keine Rolle. Hinzu kommt, dass unsere heutige Situation sich in vielen Aspekten von der Lage der Inselbewohner im 17. Jahrhundert unterscheidet.
So unterschiedlich die Forschungsansätze sind, in einem Punkt stimmt ein Großteil der Wissenschaft überein: Eine Gesellschaft geht dann unter, wenn sie keine angemessenen Antworten auf Veränderungen und neue Herausforderungen findet. "Einfach nur die liberalen Ideale einer vergangenen Epoche wiederherzustellen wird nicht ausreichen, um westliche Demokratien neu zu beleben", stellen auch Ziblatt und Levitsky fest. Und eine "gute Regierung" aufrechtzuerhalten sei aufgrund moralischer Verpflichtungen zwischen Bürgern und Staat besonders schwierig, schreibt das Forscherteam um Gary Feinman. Es gibt Kollapsmuster, "aber das muss nicht bedeuten, dass sich die Geschichte wiederholt", sagt Feinman, "wir können aber aus der Vergangenheit lernen", denn wie die Geschichte weitergeht, das liege auch in unserer Hand.
SZ
