WELTWEIT
Weniger Lust auf USA
Der künftige US-Präsident Donald Trump vergrault offenbar deutsche Urlauber: In einer repräsentativen Umfrage des britischen Meinungsforschungsinstituts You Goverklärten zwei von fünf Befragten (39 Prozent), dass ihre Bereitschaft, in die USA zu reisen, durch die Wahl gesunken sei. Drei von fünf Teilnehmern (60 Prozent) fürchten negative Folgen für die Einreisebestimmungen in die USA. Mehr als die Hälfte (56 Prozent) befürchtet eine Verschlechterung der „moralischen und ideologischen Werte in den USA“. Und jeder Dritte (34 Prozent) rechnet mit weniger Sicherheit.Wie sich die Einreisezahlen allerdings tatsächlich entwickeln werden, ist offen. Die Reiseveranstalter argumentieren, die Wahl des Präsidenten habe die Gästezahlen aus Deutschland noch nie sonderlich beeinflusst. Entscheidender sei etwa der Euro-Dollar-Wechselkurs. Doch auch hierbei erwarten zwei von fünf (39 Prozent) Befragten negative Folgen. Wie sich der Dollarkurs langfristig entwickelt, ist aber auch unklar.Im Auftrag des Reiseportals Holidaycheck hatte You Gov nach dem Gewinn der Wahlen durch Trump 2060 Erwachsene befragt.   DPA
