https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/investor-usa-wahlen-2020-1.5090844
USA
Wenn die Wall Street wählen geht
Lange galten die Republikaner als Favoriten des großen Geldes. Doch in diesem Jahr setzen Investoren und Börsenstrategen in den USA ganz offen auf den Demokraten Joe Biden. Was sie sich davon versprechen.
Von Victor Gojdka
Die Warnung des US-Präsidenten an seine Landsleute war klar: "Wenn ihr wollt, dass die Aktienkurse fallen, dann wählt den korrupten Joe Biden." Der Präsident, für den die Aktienkurse schon öfter persönliches Erfolgsbarometer waren, ging in den Angriff über. Ein Demokrat im Weißen Haus? Das kann nicht gut für die Börsen sein.
Auch abgesehen von Trumps öffentlichem Angriff hatte sein Herausforderer Joe Biden an der Wall Street lange keinen guten Leumund: Der Trump-Opponent steht für hohe Steuern, könnte Großkonzerne triezen und gar gegen die einflussreichen Ölmultis sticheln. Doch seit einigen Wochen setzen selbst große Investmentbanker, schillernde Hedgefonds-Chefs und Aktienstrategen immer stärker auf ein lange unwahrscheinliches Szenario: dass Biden nicht nur die Präsidentschaft erringen könnte, sondern auch eine Mehrheit in den Parlamentskammern. Manche bekennen inzwischen offen Farbe - und stützen Biden.
Woher kommt diese wundersame Wende an der Wall Street?
Es war ein später Juli-Tag, als kein Geringerer als David Solomon den ersten Nadelstich setzte. Der Chef der US-Investmentbank Goldman Sachs parlierte auf einen virtuellen Treffen des Economic Club of New York mit dem Chef des ebenso bekannten Hedgefonds Bridgewater. Eigentlich waren nur geladene Gäste zur Konferenz zugelassen, doch ein paar Sätze des Bankchefs drangen trotzdem nach außen - und die hatten es in sich: "Wir werden schlechtere Wirtschaftsdaten sehen", sagte Solomon. "Ich denke, wir haben eine sehr holprige Strecke vor uns."
Lange galt Joe Biden als Börsen-Schreck
Holprig? Das verstanden viele Zuhörer als Seitenhieb auf das teils erratische Corona-Management des US-Präsidenten. Vor wenigen Tagen nun hat die Bank sogar noch einmal nachgelegt, in einer Analyse verbarg sich wieder ein unscheinbarer Satz mit Sprengkraft: "Eine blaue Welle würde uns wahrscheinlich veranlassen, unsere Wachstumsprognosen anzuheben", notierte Goldman-Chefökonom Jan Hatzius - wenn Biden also Präsident würde und die Demokraten beide Parlamentskammern dominieren würden.
Für die Analysten der Ratingagentur Moody's wäre das Szenario eines solchen "democratic sweep" sogar die beste aller Varianten: So kämen die USA am schnellsten wieder zurück zur Vollbeschäftigung, würden die meisten neuen Jobs geschaffen und das beste Wirtschaftswachstum erzielt.
Lange galt Joe Biden als Börsen-Schreck. Denn der demokratische Präsidentschaftskandidat will die Körperschaftssteuer von 21 auf 28 Prozent heraufsetzen, die Steuern auf ausländische Erträge erhöhen und Großverdienern stärker belasten. Allein diese Steuervorhaben dürften die Gewinne im S&P 500 Analysen der Bank of America zufolge um rund zehn Prozent drücken.
Daneben dürfte Biden nicht nur den Mindestlohn von 7,50 Dollar auf 15 Dollar glatt verdoppeln wollen, sondern auch eine strengere Klimapolitik vorgeben - zulasten der politisch gut vernetzten US-Schieferölbranche. "Die Bedenken, dass es unter einer demokratischen Führung höhere Steuern und mehr Regulierung geben wird, bleiben weiterhin bestehen", sagt Investmentstratege Jason Draho von der Schweizer Großbank UBS. "Doch sie stehen nicht mehr an erster Stelle."
Den Aktienexperten geht es nicht nur um Stilfragen
So wie Draho argumentieren immer mehr Aktienstrategen, seit dem ersten TV-Duell der beiden Kandidaten am 29. September scheint es auch in vielen Banktürmen einen Favoritenwechsel gegeben zu haben. Zumindest stückweise wahrscheinlicher scheint den Experten seitdem ein Wahlsieg Bidens - und viele scheinen nun auf mehr politische Ruhe, Klarheit und Berechenbarkeit unter einem Präsidenten Biden zu setzen.
Doch die Hoffnungen der Banker ruhen nicht nur auf Stilfragen: Viele setzen im Falle eines blauen Wahlsieges auch auf ein deutlich umfangreicheres Konjunkturpaket, über das Republikaner und Demokraten in Washington seit Wochen vergeblich ringen. Während der amtierende Präsident Trump ein Hilfspaket von 1,8 Billionen Dollar anstrebt, wollen die Demokraten erst ab 2,2 Billionen mit sich reden lassen - das wären rund zehn Prozent der amerikanischen Wirtschaftsleistung. Zu diesem Corona-Paket kämen dann noch spezifische Ausgaben für innovative Technologien wie die E-Mobilität oder den 5G-Mobilfunkstandard. "Die Vorschläge zu Infrastrukturausgaben und Löhnen sind zudem wachstumsfördernd und würden die Unternehmensgewinne stützen", sagt Michael Herzum von der Fondsgesellschaft Union Investment.
Besonders stark könnten aufgrund der Mindestlohn-Pläne des Demokraten aus Sicht von Aktienexperten wohl Konsumaktien wie Procter und Gamble, Nike oder Coca Cola profitieren - genauso wie erneuerbare Energien oder E-Autobauer wie Tesla. Abträglich hingegen dürfte ein Präsident Biden mutmaßlich für Öl- und Gasaktien sein oder Einzelhändler, bei denen die Lohnkosten stärker durchschlagen. Auch Kreditinstitute dürften unter einem US-Präsidenten Trump vermutlich mit weniger Gegenwind rechnen als unter den Demokraten, deren linker Flügel immer lauter wird. Umso mehr erstaunt es, dass manche Banker sich offen zu Biden bekennen.
Das lässt sich auch in den Parteispenden für die beiden Kandidaten ablesen, in denen sich inzwischen ein ungewöhnliches Bild zeigt. Sowohl Finanzunternehmen, Investmentfirmen und selbst die oft eigenwilligen Hedgefonds haben deutlich mehr Geld für Bidens Wahlkampagne gespendet als für den Amtsinhaber Trump. So flossen aus der Wertpapier- und Investmentindustrie rund 57 Millionen Dollar an Biden. Trump hingegen kommt bloß auf 13 Millionen Dollar. Eine verflixte Zahl.
SZ
