POPULISMUS
Wie man die Demokratie verteidigt
„Gegenfeuer“ vom 14. November und „Mehr für die Mehrheit“ vom 16. November:
Mehr Sozialstaat, mehr Bildung
Die Wahl in den USA hat insbesondere zwei Zusammenhänge verdeutlicht: Zum einen, dass Menschen innerhalb einer Demokratie, wenn sie sich (berechtigt oder nicht) nur lange genug von dieser ausgegrenzt und benachteiligt fühlen, bereit sind, diese aufzugeben. Zum anderen, dass objektive Fakten sowie die realen Ursachen für die eigenen Lebensumstände kaum eine Rolle spielen: Eine Demokratie hat anscheinend leider jedes Recht, demokratisch zu Grunde zu gehen. Doch wie lässt sich der „Siegeszug“ des demagogischen Populismus aufhalten, der nachweislich auch in Deutschland bereits begonnen hat? Ein entschiedeneres und zielgruppengerechteres Werben für demokratische Werte und konkrete Vorteile ist hier sicherlich wichtig, bekämpft allerdings nur bedingt die wahre Ursache, zumal es viel leichter ist, die Wut über die eigene Situation auf andere zu projizieren, statt Mitgefühl und Empathie zu zeigen und sich für andere zu engagieren. Nährboden für all dies sind – das hat die Wahl in den USA gezeigt – oftmals die eigenen, nicht selten prekären Lebensumstände. Und genau an diesem Punkt muss man ansetzen.
  Als konservativer Wohlfahrtsstaat, welcher seit Jahrzehnten wohlfahrtsstaatliche Strukturen immer stärker abbaut und in dem sozialstaatliche Instrumente längst mehr der Ausgrenzung und Abschreckung statt der persönlichen Freiheit dienen, braucht Deutschland wieder mehr Sozialstaat, mehr Bildung und mehr soziale Arbeit. Es mag anmaßend klingen, dies für ein Land zu fordern, welches im weltweiten Vergleich über einen sehr hohen Lebensstandard verfügt, gerade in Zeiten, in denen Tausende Menschen vor Krieg und Hunger im eigenen Land fliehen. Dies ist jedoch gemeinsam mit einer verstärkten Überzeugungsarbeit für demokratische Werte und Vorteile der effektivste Weg für eine wehrhafte Demokratie, Populismus, Demagogie und Ausgrenzung zu begegnen.
Simon Tibor Böcher, Bochum
Hetze strafrechtlich verfolgen
Heribert Prantl spricht mir aus der Seele, wenn er dazu auffordert, dem demagogischen Populismus demokratische Mobilisierung entgegenzusetzen. Den Begriff Populismus halte ich allerdings für eine euphemistische Verharmlosung einer rassistischen, fremdenfeindlichen und reaktionären Bewegung, die unsere demokratische Gesellschaft aufs Schlimmste bedroht. Wie wir wissen, ist die Weimarer Republik nicht in erster Linie an den sozialen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Zeit gescheitert, sondern daran, dass es zu wenige Demokraten gab, die mit Herz und Verstand die aufblühende Demokratie verteidigt hätten. Es ist also höchste Zeit, dass der demagogischen Hetze gegen die demokratisch verfasste Gesellschaft mit allen Mitteln Widerstand entgegengesetzt wird.
  Die Brandstifter und Biedermänner, übrigens auch die Brandstifterinnen und Biederfrauen, müssen dadurch entlarvt werden, dass wir ihnen ihre Halbwahrheiten und unverschämten Lügen nicht durchgehen lassen. Diffamierende und beleidigende Hetzereien müssen, wo es geht, auch strafrechtlich verfolgt und geahndet werden. Sogenannte Wutbürger sind alles andere als harmlos. Es sind überwiegend Menschen, denen eine liberale, solidarische und weltoffene Gesellschaft aus welchen Gründen auch immer verhasst ist. Hetzer und Hasser sind mit rationalen Argumenten nicht zu erreichen. Es muss ihnen mit rechtsstaatlichen Mitteln das demagogische Handwerk gelegt werden.
  Unsere Politikerinnen und Politiker müssen endlich ihre vornehme Zurückhaltung aufgeben und gemeinsam mit der Zivilgesellschaft den Widerstand gegen diese antidemokratischen Umtriebe organisieren. Gefragt sind wir alle, wenn es darum geht, unsere Demokratie mit emotionalem Feuer zu verteidigen. Mit blutleeren Reden über demokratische Grundwerte, wie kürzlich von unserer Kanzlerin an Donald Trump gerichtet eine gehalten wurde, ist kein Blumentopf zu gewinnen. Alle demokratischen Kräfte, insbesondere auch die intellektuellen und wirtschaftlichen Eliten, sind dazu aufgefordert, sich offensiv zur Demokratie zu bekennen und die Errungenschaften unserer demokratisch verfassten Gesellschaft auch denjenigen zu vermitteln, die skeptisch danebenstehen oder sich „abgehängt“ fühlen.
Johann Schächl, Isernhagen
Politikinhalte ändern
„Gegenfeuer legen, um den Populismen die Luft zu nehmen“, mag recht ehrenwert sein und sollte durchaus zu offensiverem Umgang mit allen Brandstiftern führen. Nur leider greift das am Ende entschieden zu kurz, wenn es allein dabei bliebe. Das Problem dabei: Den unbefristeten Arbeitsplatz bekommt dann trotzdem nicht der, der ihn dringend braucht für sich und womöglich seine Familie. Politikinhalte müssen geändert werden. Man verschließt seine Augen, wenn man nicht sieht, dass bereits ein Kanzler Gerhard Schröder zu denen gehört, die diesem Populismus Wege bereitet und ihn somit befördert haben.
Dr. Peter Pappritz, Dresden
Offenheit einfordern
Eine Konsequenz, die sich aus der Wahl Donald Trumps zum US-Präsidenten ziehen lässt, ist, dass Demokratie auf Dauer nicht tragfähig sein kann, wenn große Teile der Bevölkerung zu unpolitisch sind. Das sollte man (ich, Du …) sich hinter die Ohren schreiben. Aber auch „das System“ muss hinreichend offen sein für den einzelnen Bürger. Da ist es kein gutes Zeichen, wenn geplante politische Maßnahmen – und selbst mit bester, ehrlicher Überzeugung – als „alternativlos“ dargestellt werden oder wenn parlamentarische Prozesse in so hohem Maße wie zur Zeit vermittels der Parteiendisziplin durch die Exekutive bestimmt werden (nicht zuletzt auf Kosten der parlamentarischen Diskurskultur) – ein systemrelevantes Thema, über das ich mir sehr viel mehr an öffentlicher Debatte wünschen würde.
  Tendenzen zur Abschottung des Politik-„Betriebes“ und der Verlust an Offenheit – nicht aus Böswilligkeit, sondern sozusagen systemisch verursacht – gegenüber dem politisch interessierten und engagierten Bürger darf auch den „Verantwortlichen“, jenseits von allem wahltaktischen Kalkül, nicht gleichgültig sein. An uns Bürgern ist es, diese Offenheit – und insbesondere ein seriöses Diskursniveau – immer wieder einzufordern, auch da, wo von „Systemrelevanz“ und „Alternativlosigkeit“ die Rede ist.
Christian A. Boock, Rendsburg
Sprache und Brutalität
Vielleicht steht uns jetzt erst der schon nach dem 11. September 2001 prognostizierte „Kampf der Kulturen“ bevor. Nun stellt sich Amerika wieder einmal an die Spitze. Was die „Rohheit und Brutalität“ angeht, die Sie Donald Trump, wohl mit Recht, zuschreiben, darf an den Zusammenhang von Sprache und Brutalität hingewiesen und an Victor Klemperers Arbeit über die Sprache des Dritten Reiches (Lingua Tertii Imperii) erinnert werden. Und es gab ja wohl auch in der Geschichte der Bundesrepublik Politiker, die Schriftsteller und Andersdenkende als „Ratten und Schmeißfliegen“ bezeichnet haben. In der DDR meinte man über missliebige Schriftsteller: „Kommt Zeit, vergeht Unrat.“ Unmenschlichkeit manifestiert sich auch und oft zu allererst in der Sprache.
  Rund 50 Millionen Amerikaner haben einen Mann an die Spitze ihres Staates gewählt, der Foltermethoden wie das berüchtigte „Waterboarding“ befürwortet („Darauf könnt ihr meinen Arsch verwetten!“) und angesichts von Störern bei seinen Wahlkundgebungen der Menge wie im Circus Maximus der Römer zurief: „Macht sie fertig!“ Ein zivilisiertes Volk wählt diesen Mann zum neuen Führer. Europa möge noch einmal genau hinschauen, bevor hier die nächsten Wahlen anstehen.
  Und andererseits: „So charmant und locker wie Barack Obama war keiner seiner Vorgänger“, schrieb dieser Tage eine deutsche Zeitung. So viel zu der tatsächlich sympathischen Person Obama. Die Antwort auf seine Amtszeit aber heißt eben nicht Clinton, sondern Trump. Und das muss Gründe haben.
Wilfried Mommert, Berlin
Von wegen Fachkräftemangel
Der Artikel „Mehr für die Mehrheit“ von Alexander Hagelüken ist aus meiner Sicht eine sehr gute Beschreibung eines der grundlegenden Probleme im Wirtschafts- und Sozialbereich, nämlich der zunehmenden Ungleichheit der Vermögensentwicklung. Berechtigterweise werden unter anderem deutliche Korrekturen im Steuerrecht gefordert.
  Auf einen Aspekt möchte ich ergänzend hinweisen: Die Rolle der Wirtschaft bei diesem Problem, am Beispiel der Legende vom Fachkräftemangel. Die Wirtschaft versucht, durch diese gezielte Fehlinformation ein Überangebot an Fachkräften in bestimmten Sparten zu erreichen. So kann man dann selbst hoch qualifizierte Fachkräfte ausbeuten. Zum einen durch entsprechend niedrige Löhne angesichts der großen Zahl an Mitbewerbern, zum anderen durch die Forderung nach ständiger Erreichbarkeit; eine subtile Form der Ausbeutung. Das andere Extrem sind zum Beispiel die unangemessen hohen Bonuszahlungen an Banker oder Führungskräfte. Wenn die Menschen spüren, dass Lohn und die geforderte Leistung nicht mehr in einem akzeptablen Verhältnis stehen, werden sie für populistische Sprüche anfällig.
Dr. Peter Ochlich, Schönau
Wie ein Rockstar: Donald Trump mit Anhängern in Lowell, Massachusetts.
Foto: Reuters
