WO MAUERN WACHSEN
EUROPA Der neue Nationalismus stellt das deutsche Geschäfts modell radikal infrage. Kein vergleichbares EU-Land hat wirtschaft lich so viel zu verlieren wie die Bundesrepublik. Von Henrik Müller
Immer weiter sinkt die Zahl der Arbeitslosen, trotz Zuwanderung. Die Löhne steigen schon seit einigen Jahren ordentlich. Der Staatshaushalt verzeichnet Überschüsse. Gegenüber dem Rest der Welt erwirtschaftet die Bundesrepublik einen Überschuss von einer viertel Billion Euro. Deutschland hat ein gigantisches Auslandsvermögen angesammelt: Anderthalb Billionen Euro schuldet uns der Rest der Welt, und zwar netto, nach Abzug deutscher Schulden im Ausland. 2016 war wirklich ein gutes Jahr für Deutschland, wirtschaftlich gesehen.
So stark steht die deutsche Wirtschaft da, dass man leicht übersieht, wie fragil der Wohlstand tatsächlich ist. Es geht uns gut – aber nur, solange die Weltwirtschaft offen bleibt. Solange sich die Globalisierung fortsetzt, solange die EU in ihrer bisherigen Form fortbesteht, solange internationale Verträge eingehalten werden.
Aber das ist alles andere als sicher.
Rund um den Globus findet derzeit ein Angriff auf die offene Weltwirtschaft statt. Ein neuer Nationalismus breitet sich aus, der das deutsche Geschäftsmodell infrage stellt. Keine andere größere Volkswirtschaft ist so offen wie die deutsche. Kein anderes hochentwickeltes Land verfügt nach wie vor über eine so große exportabhängige Industrie. Kein vergleichbares Land hat so viel zu verlieren wie die Bundesrepublik.
Autos, Maschinen, Chemie, Elektrik, Elektronik und Optik – das sind die wichtigsten deutschen Ausfuhrgüter. Hochproduktive Fertigung, die überwiegend in den Rest der Welt exportiert wird. Doch viele der wichtigsten Absatzmärkte sind dabei, die Grenzen zu schließen.
Die USA, der größte Absatzmarkt für deutsche Güter, haben einen ausgeprägt protektionistischen Wahlkampf hinter sich. Donald Trump und Hillary Clinton verspra
chen eine Abkehr von der bisherigen Freihandelspolitik. Bislang richteten sich die Vorwürfe vor allem gegen China und Mexiko. Doch auch Deutschland muss sich auf einiges gefasst machen: Seit Jahren hagelt es Kritik aus Washington wegen der hohen deutschen außenwirtschaftlichen Überschüsse. Mehr als 50 Milliarden Euro betrug der deutsche Handelsbilanzüberschuss gegenüber den USA – ein leichtes Ziel für Amerikas Handelskrieger.
In Frankreich, Nummer zwei unter Deutschlands Exportmärkten, ist ein Sieg des rechten Front National (FN) bei den Wahlen im kommenden Frühjahr durchaus möglich. FN-Anführerin Marine Le Pen hat längst klargemacht, was sie möchte: raus aus EU und Euro, nationale Schutzräume für französische Produzenten, weniger internationalen Wettbewerb. Bei einem FN-Wahlsieg wäre das offene Europa endgültig am Ende. Aber auch siegreiche Konservative oder Sozialisten müssten auf die verbreiteten protektionistischen Reflexe Rücksicht nehmen.
Großbritannien, drittgrößter Absatzmarkt der deutschen Industrie, ist längst dabei, der EU den Rücken zu kehren. Nach dem Referendum vom Sommer geht es nur noch um die Frage, ob es ein totaler oder ein teilweiser Rückzug aus dem Binnenmarkt sein soll. Das große Ziel der Brexit-Befürworter, die ja vor allem die Einwanderung begrenzen wollten, wird jedenfalls nicht mit einer weiterbestehenden Quasi-Mitgliedschaft im EU-Markt zu erreichen sein.
So geht es weiter: China importiert weniger, weil die Pekinger Führung versucht, mehr und mehr selbst im Land zu produzieren. In Italien, wo seit 2008 drei Rezessionen den Wohlstand breiter Bevölkerungsschichten empfindlich haben schrumpfen lassen, versprechen sowohl die linkspopulistische Fünf-Sterne-Bewegung als auch die rechte Lega Nord Abhilfe durch nationale Alleingänge jenseits von EU und Euro. Selbst in Polen, dem osteuropäischen Aufsteigerland schlechthin, das vom Binnenmarkt besonders profitiert hat, verfolgt die regierende rechtsnationale Pis-Partei einen latent protektionistischen Kurs.
Viel steht auf dem Spiel. Allein mit den erwähnten Ländern wickelt Deutschland rund eine halbe Billion Euro an Exporten ab, 40 Prozent der gesamten Ausfuhren.
Und das ist längst nicht alles. Rund um den Globus versprechen Politiker inzwischen Schutz vor internationalem Wettbewerb. Eine gefährliche Strategie, die schon in der Vergangenheit regelmäßig zu Krisen und Konflikten geführt hat. Die G-20-Staaten, die wichtigsten Volkswirtschaften der Erde, schotten sich immer stärker gegeneinander ab, wie die Welthandelsorganisation (WTO) ermittelt hat. Im Oktober 2010 waren insgesamt 324 handelsbeschränkende Maßnahmen in Kraft. Bis Mai 2016 hatte sich die Zahl schon auf 1196 erhöht. Zuletzt verhängten die G-20-Staaten 21 neue Handelsrestriktionen pro Monat – mehr als 2009, dem Jahr der großen Rezession.
Anders als in den Dreißigerjahren, als allgemeine Importbeschränkungen die bevorzugten Waffen im Handelskrieg waren, geht es heute subtiler zur Sache.Bislang jedenfalls. Häufig sind es feine Nadelstiche, die auf einzelne Branchen zielen. Amerika strebt nach Schutz vor importierten Waschmaschinen, Stahlplatten, Rohren oder Reifen. Russland hat eine „Importsubstitutionskommission“ geschaffen, die nun dafür sorgen soll, dass russische Betriebe mit Staatsbeteiligung möglichst wenig im Ausland kaufen; auf einer offiziellen Liste stehen 139 Industrieprodukte – von Wassertanks über Autos, Kräne und Lokomotiven bis zu Computern und Tomografen –, welche die Unternehmen nur mit staatlicher Sondergenehmigung importieren dürfen. Indien belegt die Einfuhr von entspiegeltem Glas, Modeschmuck, Aluminiumprodukten oder Golfcarts mit höheren Zöllen. Fast 50 eng bedruckte Seiten füllt die WTO-Übersicht der aktuellen Maßnahmen.
Unterhalb dieser sichtbaren Oberfläche hat sich zudem eine dunkle Sphäre aus schwer erkennbaren protektionistischen Werkzeugen ausgebreitet: sogenannte Lokalisierungsmaßnahmen. Dahinter verbergen sich Vorschriften, die sicherstellen sollen, dass ein Großteil der Wertschöpfung im Land des Konsums erbracht wird. Solche „Local-Content“-Anforderungen kommen inzwischen nicht nur als schlichte Gebote für die Verwendung örtlicher Vorprodukte daher, sondern in einer breiten Palette von differenzierten Werkzeugen: Steuervorteile, Preiszuschläge bei öffentlichen Aufträgen, Exportfinanzierung, nationale Zulassungstests, Vorschriften zur örtlichen Datenerhebung und Datenspeicherung und dergleichen mehr. Unternehmen – vom US-Multi General Electric bis zu deutschen Mittelständlern – reagieren inzwischen darauf, indem sie sich wieder national organisieren. Wie früher, in der Ära vor der Globalisierung.
In den vergangenen Jahrzehnten verfolgten Konzerne die entgegengesetzte Strategie: Sie organisierten sich entlang international integrierter Wertschöpfungsketten, knüpften ein immer feinnervigeres Netzwerk aus internationalen Handelsbeziehungen. Jetzt setzen international operierende Unternehmen wieder auf Vor-Ort-Produktion. Exportabhängige Standorte haben das Nachsehen.
Für die Bundesrepublik sind das sehr schlechte Nachrichten. Was wir derzeit erleben, ist ein leiser Angriff auf das Herz der deutschen Wirtschaft. Die hiesige Industrie steuert ein Viertel zur Wirtschaftsleistung und ein Fünftel zur Beschäftigung bei – viel mehr als in vergleichbaren Ländern. Deutschland ist auf das hochproduktive Fertigen von Industrieprodukten spezialisiert, die überwiegend exportiert werden. In den vergangenen zehn Jahren hat uns das eine relativ gute wirtschaftliche Entwicklung beschert.
Der neue Nationalismus stellt all das infrage. Es stehen raue Zeiten bevor.
Diese Attacke kommt leise, aber sie richtet sich gegen das Herz unserer Ökonomie
Bittere Satire: Die Mauer, die Trump zwischen den USA und Mexiko bauen will, als Vision des Architekturbüros „Estudio 3.14“ ( Mexiko).
Foto: Estudio 3.14
HENRIK MÜLLER
ist Professor für wirtschaftspolitischen Journalismus an der Technischen Universität Dortmund und gehörte der Chefredaktion des „Manager Magazins“ an. Im Februar erscheint sein Buch „Nationaltheater. Wie falsche Patrioten unseren Wohlstand bedrohen “ (Campus Verlag).
