WOCHENCHRONIK VOM
11. BIS 17. JULI
Die Woche ist bestimmt von politischen Treffen. Am Montag, 13. Juli, treffen sich Kanzlerin Angela Merkel und Italiens Premier Giuseppe Conte auf Schloss Meseberg in Brandenburg und beraten unter anderem über den Wiederaufbaufonds und den Europäischen Stabilitätsmechanismus. Am Mittwoch, 15. Juli, empfängt Bayerns Ministerpräsident Markus Söder die Kanzlerin im Schloss Herrenchiemsee. Am Freitag, 17. Juli, findet in Brüssel der erste EU-Gipfel seit Beginn der Pandemie statt. Dabei geht es vor allem um den EU-Haushalt für die nächsten sieben Jahre und den Wiederaufbau nach Corona.
  Die Affäre um rechtsextreme Drohmails in Hessen weitet sich aus. Erst die Frankfurter Anwältin Seda Başay-Yıldız, dann die Linken-Politikerinnen Janine Wissler, Anne Helm und Martina Renner und die Kabarettistin İdil Baydar erhalten Morddrohungen, die mit „NSU 2.0“ unterzeichnet sind – nachdem ihre persönlichen Daten über einen hessischen Polizeicomputer abgefragt wurden. Das hat Folgen: Am Dienstag, 14. Juli, versetzt Innenminister Peter Beuth (CDU) den Landespolizeipräsidenten Udo Münch in den einstweiligen Ruhestand.
  Am Mittwoch, 15. Juli, kippt der Thüringer Verfassungsgerichtshof das Paritätsgesetz des Landtags, das mit quotierten Listen eine paritätische Besetzung im Erfurter Parlament herstellen sollte. Eine Klage der AfD ist somit erfolgreich. Die Freiheit der Wahl verlange, dass Wahlen nicht durch Zwang und Druck des Staates durchgeführt würden, erklärte der Präsident des Verfassungsgerichtshofs, Stefan Kaufmann.
  Die Stichwahl in Polen am Sonntag, 12. Juli, endet mit einem knappen Sieg des Amtsinhabers Andrzej Duda. Sein Herausforderer Rafał Trzaskowski, der kurzfristig als Kandidat angetreten war, punktet vor allem in den großen Städten. Mit dem Sieg Dudas kann die Regierungspartei PiS ihre nationalkonservative Agenda weiter vorantreiben.
  Am Donnerstag, 16. Juli, verurteilt das Istanbuler Gericht den Welt-Journalisten Deniz Yücel wegen Propaganda für die PKK zu fast zwei Jahren und zehn Monaten Haft. Yücel war von Februar 2017 bis Februar 2018 in der Türkei inhaftiert. Er befindet sich nun in Deutschland.
  Wegen illegaler Partys am Ballermann beschließt Mallorca die Schließung aller Lokale der vor allem von deutschen Touristen gern besuchten „Bier-“ und „Schinkenstraße“. Die Anordnung, die am Mittwoch, 15. Juli, in Kraft tritt, gilt zunächst für zwei Monate.
  Die Spannungen zwischen den USA und China verschärfen sich. Im Streit um die Autonomie Hongkongs unterzeichnet US-Präsident Donald Trump am Dienstag, 14. Juli, ein Sanktionsgesetz gegen China. Als Reaktion kündigt China Gegensanktionen an.
FPOL
