WOCHENCHRONIK VOM
8. BIS 13. AUGUST
Die Corona-Infektionszahlen steigen wieder. Am Mittwoch, 12. August, erreicht die Zahl der Neuinfektionen mit 1445 positiven Tests einen ähnlich hohen Wert wie Anfang Mai. In Berlin, Brandenburg, Hamburg und Nordrhein-Westfalen beginnt nach den Sommerferien der Schulalltag unter Pandemiebedingungen – in vielen Ländern müssen die Schüler Masken tragen, in NRW sogar im Unterricht. Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) muss derweil am Mittwochabend eine große Panne einräumen: 44 000 Reiserückkehrer, die im Ausland im Urlaub waren, warten immer noch auf ihr Testergebnis – unter ihnen 900 positiv Getestete. Das Auswärtige Amt spricht am Dienstag, 11. August, eine Reisewarnung für Madrid und das Baskenland aus. Russland lässt als weltweit erstes Land einen Corona-Impfstoff zu. Das kündigt Präsident Wladimir Putin am Dienstag an. Die WHO, das RKI und das Paul-Ehrlich-Institut warnen indes vor dem neuen Impfstoff, der noch nicht ausreichend getestet sei.
  Zu massiven Protesten der Bevölkerung kommt es nach den Wahlen in Belarus am Sonntag, 9. August: Gegen den autoritären Staatschef Alexander Lukaschenko, der die Wahl mit 79 Prozent der Stimmen gewonnen haben will, werden Wahlfälschungsvorwürfe laut. Die Polizei in Belarus lässt die Proteste auf den Straßen blutig niederschlagen. Oppositionskandidatin Swetlana Tichanowskaja flieht am Montag, 10. August, nach Litauen. Die EU will über Sanktionen beraten.
  Auch in Libanon reißen die Proteste nach der verheerenden Explosion im Hafen von Beirut nicht ab. Am Montag, 10. August, gibt die Regierung dem Druck der Straße nach: Ministerpräsident Hassan Diab erklärt den Rücktritt seines Kabinetts. Er macht Korruption dafür verantwortlich, dass 2750 Tonnen Ammoniumnitrat jahrelang ungesichert in einem Hafensilo gelagert wurden.
  In Deutschland nominiert die SPD am Montag, 10. August, den Finanzminister und Vizekanzler Olaf Scholz als ihren Kanzlerkandidaten. Er soll den Sozialdemokraten eine Machtoption links der Mitte öffnen. Auch Juso-Chef Kevin Kühnert will Scholz unterstützen.
  Neuen Schwung erfährt auch der Präsidentschaftswahlkampf von Joe Biden: Die kalifornische Senatorin Kamala Harris wird an seiner Seite in den Wahlkampf gegen US-Präsident Donald Trump ziehen, wie Biden am Dienstag, 11. August, bekannt gibt. In Harris würde erstmals eine schwarze Frau mit zugleich südasiatischer Abstammung Vizepräsidentin.
  Am Sonntag, 9. August, stirbt der Komiker Fips Asmussen im Alter von 82 Jahren.
SZ
