WOCHENCHRONIK VOM 3. BIS 9. DEZEMBER
Der erwartete Erfolg der Rechtspopulisten ist ausgeblieben: Am Sonntag, 4. Dezember, gewinnt Alexander Van der Bellen die Bundespräsidentenwahl in Österreich. Der ehemalige Grünen-Chef erreicht 53,8 Prozent der Stimmen, Norbert Hofer von der FPÖ kommt auf 46,2 Prozent. Van der Bellen wertet das Ergebnis als Signal an die Hauptstädte Europas, er sagt: „Man kann Wahlen gewinnen mit proeuropäischen Positionen.“
  Ein anderes Signal sendet die italienische Bevölkerung. Ebenfalls am Sonntag, 4. Dezember, lehnt die Mehrheit der Italiener in einem Referendum eine Reform des politischen Systems ab, an die der sozialdemokratische Premier Matteo Renzi seine Zukunft geknüpft hatte. Er hatte bereits vor der Abstimmung angekündigt, im Falle eines Neins zurückzutreten. Am Mittwoch, 7. Dezember, reicht Renzi seinen Rücktritt ein. Italien droht nun eine Phase politischer Instabilität.
  Die Europäische Zentralbank verlängert am Donnerstag, 8. Dezember, ihr Anleihekaufprogramm bis Dezember 2017. Dadurch fließen zusätzlich 540 Milliarden Euro in die Finanzwirtschaft. Es herrsche „überall Unsicherheit“, sagt EZB-Präsident Mario Draghi mit Blick auf den Brexit, die Wahl von Donald Trump zum US-Präsidenten – und Renzis Rücktritt.
  Ein 17-jähriger Afghane soll die 19-jährige Studentin Maria L. in Freiburg vergewaltigt und ermordet haben. Das gibt die Polizei am Samstag, 3. Dezember, bekannt. Die Aufklärung des Falls löst eine Debatte aus, in der Politiker davor warnen, Flüchtlinge unter Generalverdacht zu stellen. SPD-Chef Sigmar Gabriel betont: „Wir werden nach solchen Gewaltverbrechen – egal, wer sie begeht – keine Volksverhetzung zulassen.“
  Angela Merkel muss am Mittwoch, 7. Dezember, eine empfindliche Niederlage einstecken: Gegen ihren Willen beschließt der CDU-Parteitag in Essen, die doppelte Staatsbürgerschaft kippen zu wollen. Die Kanzlerin sagt, sie halte das für falsch und werde ihr „Regierungshandeln“ nicht ändern. Am Vortag hatte sie ihre Partei noch beschworen, sie im Wahlkampf zu unterstützen, nachdem sie zum neunten Mal zur Parteivorsitzenden gewählt worden war. 89,5 Prozent der Delegierten stimmten für sie.
  Der Atomausstieg im Jahr 2011 ist verfassungsgemäß, den Konzernen steht aber eine finanzielle Entschädigung vor, urteilt das Bundesverfassungsgericht am Dienstag, 6. Dezember. Am Freitag, 9. Dezember wird bekannt: Die Energiekonzerne ziehen zahlreiche Klagen zurück, im Gegenzug erhalten sie Rechtssicherheit beim Atomausstiegsgesetz.
  Sie verkörperte die Sehnsucht der Menschen nach aufrichtigen Volksvertretern: Am Mittwoch, 7. Dezember, stirbt die frühere FDP-Politikerin Hildegard Hamm-Brücher im Alter von 95 Jahren. Ebenfalls 95-jährig stirbt John Glenn, als Astronaut erster Amerikaner im Orbit.
FSE
