WAHLEN IN DEN USA
Zermürbendes für die Demokratie
Zu „Bidens Welt“ vom 5. November, „Das US-Wahlrecht ist altmodisch, aber gerecht“ vom 3. November, „Früchte des Zorns“ vom 31. Oktober/1. November
und zur US-Wahlberichterstattung:
Groteskes Wahlsystem
Die aktuelle Auszählung zeigt wieder einmal deutlich, wie grotesk verzerrt das amerikanische Wahlsystem ist. Trotz eines klaren und weiterhin steigenden Vorsprungs der Demokraten im Bereich von mehreren Millionen Stimmen kommt es nun vermutlich auf wenige Zehntausend Stimmen in einzelnen Staaten an. Das kann nicht Sinn und Zweck einer demokratischen Wahl sein. Was die Ihrerseits angeführte Repräsentation der Landbevölkerung im politischen System der USA angeht, so ist diese über die ebenfalls groteske Überrepräsentation im Senat schon mehr als gewährleistet. Ihr Beispielstaat Montana verfügt über zwei Senatoren bei circa einer Million Einwohnern, Kalifornien ebenfalls über zwei Senatoren bei circa 40 Millionen Einwohnern. Die Stimme der Landbevölkerung Montanas zählt in diesem Vergleich also schon 40 Mal so viel wie die des städtischen Kaliforniers.
Felix Bausch, Seeshaupt
Möchtegernsieger
Während ich diese Zeilen schreibe, ist das Ergebnis der Präsidentschaftswahlen in den USA noch offen. Doch die Tatsache, dass sich der amtierende Präsident Donald Trump nach Rutherford B. Hayes als zweiter Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika vor einem eindeutigen und geklärten Ergebnis zum Wahlsieger erklärt, ist ein Angriff auf die Grundlagen der Demokratie. Das Wahlrecht wird von Trump aus egoistischen Motiven infrage gestellt. Es kann unmöglich sein, dass Millionen Stimmen einfach nicht berücksichtigt werden sollen. Der Vorgang bestätigt noch einmal, welch gestörtes Verhältnis zu demokratischen Prinzipien Donald Trump hat, und dass eine Abwahl dieses Präsidenten die beste Konsequenz aus dem Verhalten des persönlichkeitsgestörten Amtsinhabers ist. Es würde wohl zu weit führen, noch einmal das antidemokratische, rassistische und schlicht und ergreifend rechte Weltbild Donald Trumps detailliert zu belegen. Doch die gespaltene Nation kann eigentlich nur wieder zusammenführen, wer aus tiefer innerer Überzeugung die positiven Werte der USA zu leben versucht und dies durch sein Handeln auch dokumentiert.
  Die Frage ist auch, wie lange einflussreiche Republikaner eigentlich noch gewillt sind, das Spiel dieses Autokraten weiter mitzumachen. Die Gefahr, dass die USA in eine Staats- und Verfassungskrise rutschen könnten, ist groß, weil die Stabilität auch der gesamten Welt durch Trumps Verhalten gefährdet wird, der auch mit juristischen Tricks arbeitet, um Joe Biden vom Amt des Präsidenten fernzuhalten. Die Vereinigten Staaten brauchen dringend eine Präsidentin oder einen Präsidenten, die oder der Moral wieder in den Mittelpunkt politischen Handelns stellt und es als ihre oder seine Aufgabe begreift, an demokratischen Werten orientiert Politik im Interesse der Menschen zu gestalten. Doch ein Präsident, der sich nicht zu schade dafür ist, Rechtsradikale wie die „Proud Boys“ zum Handeln gegen die Demokratie aufzufordern, gehört eigentlich aus seiner Partei, die einst einen Abraham Lincoln hervorbrachte, entfernt.
Manfred Kirsch, Neuwied
Profiteur der Spaltung
Donald Trump hat die Spaltung Amerikas nicht erfunden. Er hat es allerdings perfekt verstanden, nun schon zum zweiten Mal davon zu profitieren. Auch ein besserer Kandidat als Joe Biden wäre nicht in der Lage gewesen, diese Spaltung ungeschehen zu machen, die sich entlang soziologischer und ideologischer Grenzen über Jahrzehnte entwickelt hat. Dass wir Deutschen so fixiert darauf waren, alles könne wieder besser werden, wenn nur der Trump’sche Spuk einmal vorüber wäre, hat auch etwas mit den ganz ähnlichen Gespenstern zu tun, die uns im eigenen Haus das Leben so schwer machen. Auch sie werden bleiben. Wir sollten uns besser darauf einstellen.
Axel Lehmann, München
Siegesversuch und Irrtum
Donald Trump lässt die Maske fallen und erklärt sich noch während des Wahlvorgangs zum Sieger und fordert den Stopp der weiteren Auszählung, mit der unfreiwillig komischen Satzfügung: „Das ist Betrug! Wir haben die Wahl gewonnen!“ Das ist ein in westlichen Demokratien einmaliger Vorgang, im Fernsehsender CNN kommentierte ein Moderator völlig richtig mit den Worten: „Lasst uns jetzt die Stimmen zählen! Das ist Amerika und nicht Belarus!“ Wenn es nicht die Weltmacht USA wäre, könnte einen das vielleicht zum Lachen bringen. Aber wenn die Wahlbüros mit den Stimmauszählern von der Polizei vor zum Teil bewaffneten Trump-Anhängern wie in Arizona geschützt werden müssen, vergeht einem das Lachen.
  Wer geglaubt hatte, Trumps Sieg 2016 sei ein „Unfall“ gewesen, wurde nun eines Besseren belehrt. Halb Amerika hat sich von einem Mann, der als gewählter Repräsentant des gesamten amerikanischen Volkes schon in seiner Sprache jede zivile Umgangsform verlässt, nicht schrecken, sondern betören lassen, denn „er spricht ja unsere Sprache“. Da hat Biden wieder viel zusammenzuführen und zu versöhnen. Seine ersten Ansprachen deuten darauf hin, wenn er „weder rote noch blaue Amerikaner“ vertreten will, „sondern die Vereinigten Staaten von Amerika“. Solche Töne haben wir, auch in Europa, lange vermisst, und sie geben Anlass zur Hoffnung auf eine wieder bessere Welt mit Amerika, denn weltweite Bedrohungen gibt es genug.
Wilfried Mommert, Berlin
Männerperspektive
In der SZ vom 31. Oktober 2020 schreiben Sie im Buch Zwei über die USA vor der Wahl. Es ist ein interessanter und gründlich recherchierter Text – mit einem markanten Manko: Der Artikel wurde von zwei Männern geschrieben und von einem Fotografen bebildert, zu Wort kamen ausschließlich Männer, die ihre Lebenssituation sehr prägnant schilderten.
  Frauen wurden nur als die Gattinnen von Vorständen (sic) erwähnt, die in Peoria nicht genügend Warenangebot fänden, weshalb die Zentrale nach Chicago verlegt worden sei. Frauen als Anhängsel mächtiger Männer. Und was ist mit all den anderen Frauen?
  In Ihrem ausführlichen Dossier werden Vertreter vieler gesellschaftlicher Gruppen (Schwarze, Latinos, Arbeiter, Akademiker) und deren Interessen dargestellt, aber es ist eben alles nur die Sicht auf Männer und von Männern. Vielleicht ließe sich das doch ändern, und der Blick würde weiter.
Ursula Klose-Raffler, München
SZ-zeichnung: Michael Holtschulte
