Zerreißprobe für die Vereinigten Staaten
Am Tag nach der Wahl liegt der Demokrat Joe Biden vorn. Doch noch während ausgezählt wird, erklärt sich Präsident
Donald Trump zum Sieger und spricht von „Betrug“. Er strengt Klagen an – vieles spricht nun für ein Nachspiel vor Gericht
VON MORITZ BAUMSTIEGER,
MATTHIAS KOLB,
PAUL-ANTON KRÜGER
UND HUBERT WETZEL
Washington/München – Bei der Präsidentschaftswahl in den USA war das knappe Rennen auch in der Nacht zum Donnerstag noch nicht klar entschieden. Amtsinhaber Donald Trump schnitt zwar stärker ab als in einigen Umfragen erwartet und gewann etwa die umkämpften Staaten Ohio und Florida. Der demokratische Herausforderer Joe Biden siegte laut übereinstimmenden Berechnungen unterschiedlicher US-Medien in Wisconsin und auch in Michigan. Die beiden Staaten, die Hillary Clinton 2016 an den Republikaner verloren hatte, galten als entscheidend für den Wahlausgang, ebenso wie Pennsylvania, North Carolina und Georgia.
  Damit lag Biden den Berechnungen zufolge bei der Zahl der sicher errungenen Wahlmänner in Führung. Ihm wurden zum Redaktionsschluss aufgrund von Hochrechnungen und vorläufigen Ergebnissen mindestens 253 der nötigen 270 Stimmen in dem Gremium zugerechnet, dessen 538 Mitglieder den 46. Präsidenten der Vereinigten Staaten bestimmen. Trump bekam in den Berechnungen 213, beziehungsweise 214 sichere Stimmen im Wahlgremium zugebilligt. In Führung liegt Biden amerikanischen Medien zufolge außerdem in Arizona, das elf Wahlmänner in das Electoral College entsendet. Auch in Nevada, das sechs Stimmen stellt, hat der 77-Jährige gute Chancen. Während Ergebnisse aus Arizona noch in der Nacht zum Donnerstag erwartet wurden, wollte die Wahlbehörde in Nevada die Auszählung erst am Morgen fortsetzen.
  Ungeachtet des zu jenem Zeitpunkt noch völlig offenen Wahlausgangs hatte Trump noch in der Nacht zum Mittwoch bei einer kurzen Ansprache im Weißen Haus vor Anhängern erklärt: „Offen gesagt, wir haben diese Wahl gewonnen!“ Er reklamierte für sich, uneinholbar in Michigan, Wisconsin und Pennsylvania vorne zu liegen, obwohl dort die Ergebnisse längst noch nicht feststanden und warf den Demokraten vor, seine Wähler um ihre Stimmen betrügen zu wollen. Die Wahlbeobachtermission der OSZE kritisierte dieses Verhalten, auch einige führende Republikaner betonten, dass das Ergebnis der Wahl noch lange nicht feststünde. Trump kündigte an, den Obersten Gerichtshof einzuschalten um die Auszählung zu stoppen, die in einigen wichtigen Bundesstaaten noch Tage in Anspruch nehmen kann. Am Mittwochabend reichte Trumps Team eigenen Angaben zufolge einen Antrag den Bundesstaat Pennsylvania betreffend beim Supreme Court ein und klagte in Michigan, um die Auszählung aussetzen zu lassen. In Wisconsin verlangt das Wahlkampfteam des Präsidenten zudem eine Nachzählung der Stimmen.
  Obwohl Biden durch den von den Berechnungen vorausgesagten Sieg in den beiden Staaten nun gute Chancen hat, die Wahl für sich zu entscheiden, scheint eine monatelange juristische Auseinandersetzung über den Wahlausgang weiter möglich. Pennsylvania und North Carolina, wo Trump 2016 erfolgreich war, nehmen Stimmbriefe noch mehrere Tage lang an, wenn sie rechtzeitig abgeschickt wurden.
  Trumps Herausforderer Joe Biden zeigte sich am Mittwochabend in einer Ansprache in seinem Heimat-Bundestaat Delaware zuversichtlich. „Nach einer langen Nacht des Zählens ist es klar, dass wir genug Staaten gewinnen, um 270 Wahlstimmen zu erreichen“, sagte er. Der Demokrat vermied es ausdrücklich, sich bereits zum Sieger zu erklären. Er kündigte aber an, dass jede Stimme gezählt werden würde. „Wir werden nicht aufgeben, wir werden uns nicht schikanieren lassen“, sagte er. Die Demokratie in den USA funktioniere, das habe diese Nacht gezeigt. Noch nie in der 200-jährigen Geschichte des Landes hätten so viele Bürger ihre Stimme abgegeben. Nach der Wahl wolle er der Präsident aller Amerikaner sein, auch derer, die ihn nicht gewählt haben. Er sei sich bewusst, dass das nicht leicht werde. „Ich bin nicht naiv“, sagte Biden.
  Beiden Lagern ist die absehbare Dynamik der Wahlnacht zweifellos bewusst gewesen. Mehr als 65 Millionen Amerikaner haben ihre Stimme per Briefwahl abgegeben, so viele wie noch nie. Ein Grund dafür ist die Corona-Pandemie, ein anderer die Angst vor Einschüchterung vor den Wahllokalen. Die Briefwahlstimmen werden zuletzt gezählt. Daten aus den Wählerregistern, in denen in manchen Bundesstaaten eine Parteipräferenz erfasst wird, sowie Umfrageergebnisse lassen eine Erwartung zu: Große Teile dieser Stimmen kommen von Wählern der Demokraten, die Biden unterstützt haben dürften. Deswegen mahnte der Herausforderer zur Geduld, während Trump ein vorzeitiges Ende der Auszählung fordert. Denn bei den am Wahltag abgegebenen Stimmen, die in der Nacht bereits ausgezählt wurden, lag der Präsident vorne. Sie machen allerdings in manchen Bundesstaaten weniger als die Hälfte aller abgegebenen Stimmen aus.
  Die Spannbreiten bei den Ergebnissen, die sich im Laufe des Tages aber deutlich verringerten, erklären sich dadurch, dass zum ersten Mal bei einer US-Präsidentenwahl zwei Konsortien konkurrierten: Bei früheren Wahlen lieferte allein die Nachrichtenagentur Associated Press mit Tausenden Befragungsteams und direktem Zugang zu den Wahlbehörden ein halbwegs verlässliches Bild der Wahlentscheidung. Allerdings ist AP aus dem bisherigen National Election Pool ausgestiegen und berechnet die Zahlen im Auftrag des Trump-freundlichen Senders Fox, allerdings auch für die Trump-kritische New York Times. Der National Election Pool mit dem Demoskopie-Unternehmen Edison Research übermittelt seine Zahlen an CNN und die anderen Fernsehsender.
  Auch bei der Teilwahl zum Senat zeichnete sich ein knappes Ergebnis ab. Die Chancen der Demokraten, die einflussreichere der beiden Kongresskammern zurückzugewinnen, verringerten sich allerdings: Zwar gewann der demokratische Herausforderer John Hickenlooper in Colorado den Sitz des republikanischen Amtsinhabers Cory Gardner. Und in Arizona gewann der Astronaut Mark Kelly gegen die Republikanerin Martha McSally. Dagegen verlor der Demokrat Doug Jones seinen Sitz in Alabama offenbar an den Republikaner Tommy Tuberville.
  Mehrere republikanische Senatoren, die als Wackelkandidaten galten, konnten ihre Sitze verteidigen, etwa die in allen Umfragen zurückliegende Susan Collins aus dem Bundesstaat Maine. Die Republikaner hielten nach den vorliegenden Ergebnissen 47 der 100 Mandate, die Demokraten kamen auf 46; 35 der Sitze waren neu zu bestimmen. Über einen Sitz im Bundesstaat Georgia wird erst Anfang Januar in einer Stichwahl entschieden. Der republikanische Senator Lindsey Graham, einer der wichtigsten Verbündeten Trumps, sicherte sich in South Carolina eine weitere Amtszeit. Zum siebten Mal gewählt wurde Mitch McConnell, der bisherige Mehrheitsführer der Republikaner.
  Bei der Wahl zum Repräsentantenhaus dürften die Demokraten den Hochrechnungen zufolge erwartungsgemäß ihre Mehrheit verteidigen.
ALLES ZUR US-WAHL
Unerwartet: Warum Trump besser abschnitt als gedacht
►Thema des Tages
In der Schwebe: Die USA haben gewählt, aber was heißt das schon
►Die Seite Drei
Trumps Amerika: Seine Präsidentschaft ist mehr als ein Betriebsunfall
►Meinung
Letzte Instanz: Könnte eine Klage vor dem Supreme Court Erfolg haben?
►Politik
Valium und Lagerfeuer: US-Autoren berichten über ihre Wahlnacht
►Feuilleton
Hören Sie zur US-Wahl auch den Podcast
►sz.de/nachrichtenpodcast
Zweikampf mit ungewissem Ausgang: In der Wahlnacht geben sich die Kontrahenten Donald Trump und Joe Biden siegessicher.
Foto: MANDEL NGAN/ANGELA WEISS/afp
Zettel für Zettel: Die Stimmen des Swing State Wisconsin fallen an Joe Biden, Team Trump will nun nachzählen lassen.
Foto: imago
