»WIR SIND EINE RIESENENTTÄUSCHUNG FÜR EUROPA«
Vor einem Jahr wählte Polen den Rechtspopulismus. Die neue Regierung schwächt die Demokratie und sät Hass. Wir haben bekannte Polen zum Gespräch getroffen, darunter den Friedensnobelpreisträger Lech Wałęsa: Was geschieht in diesem Land? Und was können seine europäischen Nachbarn tun?
INTERVIEW
Florian Hassel, Gabriela Herpell & Lorenz Wagner
Warschau im Herbst. Vor einem Jahr wurde gewählt, eine Schicksalswahl, aus der die rechtspopulistische Partei PiS, »Recht und Gerechtigkeit«, als Sieger hervorging. Seither legt sie ein hohes Tempo vor: Sie hat das Verfassungsgericht entmachtet, die öffentlichrechtlichen Medien gleichgeschaltet, Polizei und Geheimdienste mit unkontrollierten Vollmachten ausgestattet. Geschichtspolitik wird zu nationalistischer Propaganda, im Land wird Hass gegen Deutschland und die EU geschürt, das Abtreibungsrecht soll weiter verschärft werden.
Das »SZ-Magazin« hat einen Tisch in Warschau reserviert und bekannte Polen eingeladen, damit sie erklären, was in ihrem Land geschieht. Danach haben wir uns nach Danzig aufgemacht, zu Lech Wałęsa, dem Friedensnobelpreisträger und polnischen Nationalheiligtum: Was sagt er zu den Angriffen auf die Demokratie – und auf ihn selbst?
Im Warschauer Restaurant »Studio Buffo« ist um die Mittagszeit einiges los. Die Gäste sitzen entspannt in der Sonne, bis plötzlich Unruhe aufkommt: Ist das nicht..? Ja, sie ist es: Krystyna Janda, Polens berühmteste Schauspielerin, die mit Krzysztof Kieślowski und Andrzej Wajda drehte. Die Deutschen kennen ihr Gesicht aus »Der große Bellheim«.
Gleichzeitig und unbeachtet trifft Jan Śpiewak ein, junger Mann, Glatze, Handy in der Hand, gehetzt. Er ist Spross einer Intellektuellendynastie, als Aktivist bekämpft er die Korruption in Polen. Gerade hat er einen der größten Skandale des Landes aufgedeckt, einen Baugrundskandal in Warschau.
SZ-MAGAZIN Frau Janda, Sie leiten zwei Theater in Warschau. Spüren Sie eine andere Atmosphäre in der Stadt?
KRYSTYNA JANDA Lassen Sie es mich so sagen: Nie in den vergangenen zehn Jahren habe ich so wenige Zuschauer im Theater gesehen wie diesen September. Es ist, als ob die Leute keinen Kopf für Theater hätten. Als hätten sie Angst, Geld auszugeben, und wollten abwarten, was passiert.
Herr Śpiewak, empfinden Sie das auch so?
JAN ŚPIEWAK Ich merke, dass sich die Sprache verändert, dass Propaganda wieder eine große Rolle spielt. Und ich war an der Ostsee – dort haben in diesem Jahr so viele Polen Urlaub gemacht wie noch nie. Vielleicht sind deswegen weniger Leute im Theater. Das ist das Resultat von »500 plus«, dem Kindergeld, das die PiS jeder Familie ab dem zweiten Kind zahlt.
JANDA Ich habe den Eindruck, dass die Ereignisse einem lange vorbereiteten Drehbuch folgen, das die Regierung jetzt umsetzt. Es passiert so viel so schnell. Jeden Tag vier, fünf neue Affären: Rechtsanwälte, Ärzte, angesehene Leute, die auf einmal entlassen werden. Ich habe, obwohl ich die Hälfte meines Lebens im Sozialismus verbracht habe, nicht erlebt, dass die Leute solche Angst hatten wie jetzt.
Wovor?
JANDA Die vergangenen 25 Jahre haben vielen Hoffnung gemacht. Die Leute haben Firmen gegründet, Kredite aufgenommen, Häuser gebaut. Und nun fürchten sie, dass sie ihren Job verlieren, weil sie Dinge tun, die der Regierung nicht gefallen, beruflich oder privat. Das gilt auch für Schauspieler.
ŚPIEWAK Ich sehe die Angst der einfachen Leute davor, dass sie ihre Wohnungen verlassen müssen. Das betrifft auch zunehmend Angehörige der Mittelklasse.
JANDA 25 Jahre habe ich mich nicht politisch engagieren müssen. Wir lebten in einer Demokratie, und ich konnte Shakespeare spielen. Seit November 2015, als die PiS an die Regierung kam, denke ich, dass ich die Pflicht habe, Stellung zu beziehen. Weil ich, nach 25 Jahren, wieder mit etwas nicht einverstanden bin. Aber ich habe keine Lust zu kämpfen. Ich komme aus der Generation, die schon einmal ihre Freiheit erkämpft hat und dachte, dieser Kampf sei gewonnen. Jetzt frage ich mich: Wo sind die jungen Leute, die für die Freiheit kämpfen?
ŚPIEWAK Ich bin mit der Demokratie aufgewachsen, aber Freiheit gibt es nie umsonst. Demokratie ist nicht einfach so da, man muss immer für sie kämpfen. Ich möchte Sie nicht angreifen, Frau Janda, aber dieser Rückzug ins Private …
JANDA Um Himmels willen! Ich mache mit der gleichen Energie wie immer schon Theater. Und ich gebe Leuten Arbeit.
ŚPIEWAK Ich habe den Eindruck, dass die Kunst nach 1989 – jedenfalls in der Literatur und im Film, ich bin kein Theaterkenner – aufgehört hat, sich für das zu interessieren, was im Land vor sich geht.
JANDA Ja! Aber nach den vielen Jahren der Unfreiheit, in denen wir uns mit gesellschaftlichen Themen beschäftigen mussten, konnten und wollten wir uns endlich der Kunst zuwenden.
ŚPIEWAK Ich bin Soziologe. Die Soziologie versteht auch nicht, was vor sich geht.
JANDA Ich bin alt, eine pensionierte Schauspielerin mit 63 Jahren. Und Sie sagen: Gehen Sie auf die Barrikaden. Ich führe ein Unternehmen und trage Verantwortung für viele Leute! Ich kann nicht wieder Revolutionärin sein!
Sie inszenieren Stücke zum Thema Aids, treten für Frauenrechte ein, für Europa – für vieles, was die PiS nicht mag. Ihre Zuschüsse wurden nun um 90 Prozent gekürzt. Was bedeutet das für Ihr Schaffen?
JANDA Nächstes Jahr haben wir Geld für vier neue Produktionen – statt für zehn wie bisher. Danach werden wir sehen. Vielleicht muss ich meine Theater schließen. Aber ich habe nicht nur das Problem der Zuschüsse. Auch viele staatliche Institutionen und Konzerne, die uns als Sponsoren mitfinanzierten, sind abgesprungen. Nicht nur bei mir. Jetzt wird nur noch die sogenannte »Volkskunst« gefördert, die »nationale Kunst«.
Das ist Zensur.
JANDA Nein. Jein. Wir können ja noch spielen, was wir wollen.
Vor Kurzem hatte Smolensk Premiere, ein Film über die angebliche Verschwörung hinter dem Absturz des Flugzeugs, bei dem 2010 der damalige Präsident Lech Kaczyński starb, der Zwillingsbruder des PiS-Gründers Jarosław, der nun der mächtige Mann im Staat ist. Es ist ein Propagandafilm, der allen seriösen Erkenntnissen über das Unglück widerspricht. Aber die gesamte Staatsspitze war da, dazu 1700 Gäste. Ist das die Zukunft von Polens Kultur?
JANDA Keine Ahnung. Ich kann mir unter »Nationalkultur« nichts vorstellen. Ich habe gesagt: Ihr braucht eure Leni Riefenstahl, Künstler, die Kunst liefern und den Traum von Nationalkunst erfüllen. Der Preis wird für die PiS keine Rolle spielen – sie werden die Leute zwingen, nationale Kunst zu machen.
Sie haben auch für das öffentlich-rechtliche Fernsehen gearbeitet. Das steht nun unter PiS-Kontrolle. Bekommen Sie noch Aufträge?
JANDA Ich sollte für den Sender TVP Shakespeares Wie es euch gefällt produzieren. Alles war vorbereitet. Zehn Tage vor Beginn des Drehs kam ein Anruf: Absage. Man hat mir nichts erklärt, aber es ist nicht schwer, sich vorzustellen, wie das kam.
ŚPIEWAK Bekommen Sie keine Unterstützung von der Stadt?
JANDA Nein.
Haben Sie mal mit dem neuen Kulturminister Piotr Gliński gesprochen?
JANDA Ich wurde nirgendwo eingeladen. Er war auch nie bei mir im Theater. Er hat Wichtigeres zu tun – zum Beispiel ins Nationaltheater zu gehen. Die vorherigen Kulturminister haben gesagt: Vertun Sie nicht Ihre Zeit damit, sich darum zu kümmern, dass die Heizkörper in Ihren Theatern funktionieren, Sie sind unser Heiligtum, Sie müssen auf der Bühne stehen. Ich möchte noch eine Sache sagen, bevor ich gehen muss. Mein Leben ist es immer noch, auf der Bühne zu stehen und zu zeigen, was mir wichtig ist: Toleranz, Gemeinschaft, Solidarität. So, ich gehe jetzt. Heute Abend spiele ich Maria Callas.
Herr Śpiewak, Sie legen sich mit den Mächtigen an. Wie hat Ihr Engagement Ihren Alltag verändert?
ŚPIEWAK Leute fangen an, mich auf der Straße zu erkennen. Das ist cool, weil viele gut finden, was wir tun. Es ist auch etwas einschüchternd, weil die Leute, mit denen wir es zu tun haben, gefährlich sind. Ich habe Drohungen bekommen.
Sie haben vor drei Jahren eine Organisation gegründet, die Korruption und behördliche Willkür aufdeckt, ein Problem, das es schon vor der Wahl gab. Warum ist Ihre Arbeit auch nach 25 Jahren Demokratie so sehr nötig?
ŚPIEWAK Ich finde, die PiS und die alte Regierungspartei, die Bürgerplattform PO, unterscheiden sich kaum. Es war die PO, die uns den Neoliberalismus beschert hat. In Warschau kann jeder alles kaufen und bauen, es gibt unglaubliche Geschichten um die Reprivatisierung von Häusern und Grundstücken. In Warschau werden sogar Parks und Schulen an Investoren verkauft. Wir brauchen eine soziale Revolution. Wir müssen diesen Kapitalismus stoppen. Für die Ärmeren interessiert sich niemand, sie werden nicht respektiert.
Viele Leute hoffen auf eine neue Bewegung außerhalb der Parteien: KOD, das Komitee zur Verteidigung der Demokratie. Der Gründer, Mateusz Kijowski, wird gleich hier eintreffen. Was denken Sie?
ŚPIEWAK Was er sagt, ist gut. Aber ich weiß nicht, wie stark er wirklich ist. Er hat für ein großes Unternehmen als IT-Mann gearbeitet, und dann war er plötzlich da. Leider kann ich nicht bleiben, ich hätte ihn gern kennengelernt. Aber ich habe einen Termin, es gibt zurzeit so viel zu tun.
Śpiewak geht, Magda Jensen kommt. Jensen ist 30 Jahre alt, Musikmanagerin, Amerikanerin. Neugierig tritt sie in den Raum, sagt gleich, dass sie sich auf die anderen Gäste freut, auf Kijowski oder auf Róża Thun, Europaabgeordnete, schillernde Politikerin, die als Studentin zu Sowjetzeiten unter Arrest stand und nun in Brüssel versucht, die diplomatischen Brände zu löschen, die PiS legt.
MAGDALENA
JENSEN Wann kommt Róża Thun? Ich manage eine Band, in der ihr Sohn spielt.
Jeden Augenblick. Aber erst zu Ihnen: Was machen Sie als Amerikanerin in Warschau?
JENSEN Meine Mutter stammt aus Polen. Vor zwölf Jahren bin ich hergezogen. Ich fand Polen spannend, hier war vieles möglich, was in den Vereinigten Staaten nicht mehr möglich war.
Wie sah Warschau da aus?
JENSEN Es gab nicht ein einziges Hochhaus, das hat mich als amerikanischen Teenager beeindruckt. Jetzt hat Warschau eine Skyline. Und viel mehr Clubs, Restaurants, Konzerthallen. Ich habe als Radiojournalistin gearbeitet und fuhr mit der Band einer Freundin auf Tour. Ich wurde ihr Tourmanager. Und jetzt habe ich eine Agentur, wir managen Bands und stellen Festivals auf, im Moment zum Beispiel eins, das in Warschau und Reykjavík stattfindet.
Hat sich Ihre Arbeit durch die neue Regierung verändert?
JENSEN Der öffentliche Diskurs hat sich verändert. Die Leute waren vorher offener, europaorientiert. Ich bin vorsichtig geworden, mit meiner Agentur beantrage ich öffentliche Gelder und wünsche mir, dass meine Künstler im öffentlich-rechtlichen Fernsehen auftreten. 2015 habe ich noch Schlafsäcke für Flüchtlinge gesammelt. Nun bin ich vorsichtig, eine Haltung zu zeigen, die nicht erwünscht ist.
Macht Ihnen die Regierung Angst?
JENSEN Vorige Woche wurde der Leiter des Adam-Mickiewicz-Instituts entlassen, eines Instituts zur Förderung polnischer Kultur im Ausland. Einfach rausgeworfen, von heute auf morgen. Das geht uns etwas an. So wie die Energiepolitik: Die Regierung möchte sich nicht nach der EU richten, weil sie dann die Bergarbeiter gegen sich hat. Also wird weiter Kohle abgebaut. Die Luft in Warschau ist so dreckig wie fast nirgends sonst in Europa.
Agnieszka Kozak trifft ein, Journalistin, Fernsehköchin, Aktivistin. Sofort umarmt sie Magda Jensen.
Woher kennen Sie sich?
AGNIESZKA KOZAK Über meinen Ex-Freund.
JENSEN Ist sechs Jahre her. Wir haben unsere erste Musikparty mit ihm gemacht. Und ein Konzert in Krakau. Ein Desaster.
Sehen Sie sich regelmäßig?
KOZAK Nicht mehr, leider. Dabei vermisse ich Magdas Englisch-Polnisch-Mix, die süßeste Sprache, die ich je gehört habe.
JENSEN Das macht mich irre, wenn man sagt, mein Akzent ist süß. Ich bin das Gegenteil von süß!
KOZAK Stimmt.
JENSEN Bin ich jetzt damit dran, Komplimente zu machen? Agnieszka gehört zu den wenigen polnischen Frauen, die sich nicht aufhalten lassen.
Was ist los mit den polnischen Frauen?
KOZAK Die hacken aufeinander herum, statt sich zu unterstützen.
JENSEN Polnische Frauen sind, historisch betrachtet, stark. Sie haben das Land immer wieder aufgebaut. Dann kamen die Neunzigerjahre mit dem Neoliberalismus. Frauen haben den Kürzeren gezogen, wenn sie nicht gebissen haben. Männer haben die Firmen gegründet, sind gereist, die Frauen saßen zu Hause und arbeiteten nicht mehr. Immerhin engagieren sie sich nun gegen die Abtreibungsgesetze.
KOZAK Ja, endlich hat sich eine Frauenbewegung gegründet. Chicks for Chicks.
JENSEN Was die Regierung jetzt vorhat, ist absurd. Man soll nicht abtreiben dürfen, wenn man vergewaltigt wurde, nicht bei einer Eileiterschwangerschaft, nicht wenn man ein schwer behindertes Kind erwartet. Meine Freundinnen und ich sind alle um die 30 und denken über Kinder nach. Wir fühlen uns entrechtet.
KOZAK Und wir dachten, wir würden ein freies Land werden, Bildung für alle, Emanzipation.
JENSEN Bist du noch in der Kirche?
KOZAK Ich bin nicht katholisch erzogen.
JENSEN Darf ich noch mal fragen: Bist du Mitglied der katholischen Kirche? Wenn ja, tritt aus! 90 Prozent der Polen sind Mitglieder. Die Kirche hätte diese Macht nicht, wenn die Leute, denen sie nichts bedeutet, austreten würden.
KOZAK Magda sagt etwas Wichtiges. Genauso ist meine Generation. Wir sind zu faul, um wählen zu gehen. Wir haben uns nicht politisch engagiert. Wir wollten Partys machen, die Welt sehen und gut essen. Wir haben in uns reingestopft, was wir kriegen konnten. Erst wenn man uns wirklich droht, wachen wir auf.
Gehen Sie denn wählen?
KOZAK Immer.
Aber warum tun das so wenige? Die Wahlbeteiligung lag zuletzt bei 51 Prozent.
JENSEN Der Millennium-Generation ist egal, was passiert. Und die Leute vom Land wählen nur zur Hälfte. In Polen leben 40 Millionen Menschen, nur ein Viertel davon in großen Städten. Die meisten verstehen nicht, was die EU ihnen bringt.
KOZAK Aber sie verstehen, was ihnen »500 plus« bringt. Ich bin in einer kleinen Stadt in den Bergen aufgewachsen, ich war dort noch lange gemeldet und bin zum Wählen hingefahren. Die PiS kommt dort auf 80 Prozent. Das sind die Katholiken und diejenigen, die sich abgehängt fühlen. Diese Leute interessiert keine Verfassung.
JENSEN Polen ist eine junge Demokratie. Das Bewusstsein, dass es deine Pflicht ist zu wählen, ist nicht angekommen. In den USA gibt es massive Kampagnen, in denen für gesellschaftliches Engagement geworben wird, in Polen nicht.
Ein Mann mit Schal und Zeitung unterm Arm tritt ein: Włodzimierz Borodziej, einer der führenden Historiker für Zeitgeschichte in Europa. Er lehrt in Warschau und Jena, wie kaum ein Zweiter kennt er sich aus mit der deutschpolnischen Geschichte.
Herr Borodziej, vor der Wahl haben Sie schon gesagt: Wenn die PiS gewinnt, werdet ihr euch umgucken.
WŁODZIMIERZ BORODZIEJ In 25 Jahren kann man Autobahnen bauen, Labors, ich nenne das Investieren in Mauern. Aber in Menschen zu investieren dauert länger. Ralf Dahrendorf hat geschrieben, für eine Verfassung brauche man sechs Monate, aber für eine Zivilgesellschaft 60 Jahre. Dabei hatten wir uns fast aus dem osteuropäischen Loch geackert, in das uns die PiS jetzt wieder hineinreitet.
Sie haben das genau so kommen sehen?
BORODZIEJ Es hat mich die Härte überrascht, die Geschwindigkeit, mit der dieser Staat in etwas geführt werden soll, was ich nicht kenne und auch nicht kennen will. Die Tendenz war vorhersehbar, die Vehemenz nicht.
KOZAK Unsere Generation hat es nicht kommen sehen, sonst wären einige mehr wählen gegangen.
JENSEN In Warschau vielleicht, aber das ist nicht Polen. Ich habe Verwandte in Włocławek, ein Stück nordwestlich von hier, eine ehemals blühende Stadt …
BORODZIEJ Włocławek war eine der hässlichsten Städte.
JENSEN Aber im Kommunismus gab es Jobs, Fabriken für Porzellan, Ketchup, Chemie, und jetzt? 32 Prozent Arbeitslosigkeit. Alkoholismus.
BORODZIEJ Ein Freund von mir, der lange im Ausland war, hat das sehr anders gesehen. Er kam an einen Ort wie Włocławek und war erstaunt, wie der sich verändert hatte. Im Lebensmittelladen sagte er: Toll, was Sie geschafft haben in 25 Jahren! Die Verkäuferin guckte ihn feindselig an. »Die da oben haben alles gestohlen, für uns bleibt nichts übrig«, sagte die Frau in dem Laden, in dem es vor 25 Jahren nichts gegeben hatte.
Sie meinen, die Menschen sehen nicht, dass sie es besser haben als früher?
BORODZIEJ Der materielle Fortschritt trägt die Demokratie nicht. Wir haben an dieses deutsche Märchen geglaubt, dass die BRD ohne den Wohlstand der Fünfzigerjahre etwas anderes geworden wäre. Doch das war eine Ausnahme. Über das Wahlverhalten entscheidet nicht der Wohlstand.
JENSEN Die Polen dachten, der amerikanische Traum käme zu ihnen. Aber sie sind nicht wie die Amerikaner. Die Polen fühlen sich oft als Opfer. Die Vergangenheit war nicht immer gut zu ihnen, aber sie haben sie auch nicht an den Eiern gepackt. Man merkt es sogar der Sprache an. Auf Polnisch hat man nicht den Bus verpasst, sondern der Bus ist einem davongefahren. Nicht ich war zu spät, sondern der Bus hat mir übel mitgespielt.
KOZAK Wir sind so erzogen, dass wir unseren Kopf nicht hervorstrecken. Wir haben Angst.
JENSEN In den USA werden wir in der Schule dazu angehalten, den Lehrern und Professoren Fragen zu stellen. Hier macht man das nicht. Hier heißt es, sei still und schreib mit. Darum wird an den Universitäten so viel geschummelt.
Die PiS schreibt Geschichte um. Ihr zufolge ist die polnische Wahrheit, dass Polen immer Opfer war. Was bezweckt die PiS damit?
BORODZIEJ Die PiS spielt mit nationalen Gefühlen. Und die Damen hier haben recht: Die Polen fühlen sich als Opfer. Sie sind zerrissen zwischen totaler Selbstüberschätzung und totaler Selbstunterschätzung. Eine bipolare Persönlichkeitsstörung.
KOZAK Genau. Wenn man sich als Opfer fühlt, und jemand kommt und sagt, du bist zwar ein Opfer, aber du bist stark, du kannst dich wehren – dann fühlst du dich super. Das macht die PiS. Und das funktioniert bei unsicheren, narzisstischen Personen.
BORODZIEJ Den Polen eine narzisstische Persönlichkeitsstörung nachzuweisen ist gerade sehr populär. Ein guter Freund hat mir vor zwei Wochen genau das Gleiche erzählt.
Ist es eine logische Entwicklung, die wir erleben: vom Neoliberalismus zur PiS?
BORODZIEJ Natürlich ist es eine Konterrevolution. Aber nicht nur das. Die narzisstische Persönlichkeit, die polnische Seele spielt eine genauso große Rolle. Auch wenn wir hier in den vergangenen Jahren geordnete Arbeitsverhältnisse gehabt hätten wie in der Industriegesellschaft – die Menschen hätten die PiS gewählt.
JENSEN Der Rechtsruck ist kein polnisches Alleinstellungsmerkmal. Guckt, was in Ungarn passiert. Oder in den USA mit Donald Trump.
BORODZIEJ Ich habe die Gazeta Wyborcza mitgebracht, die einzige noch linke Tageszeitung. Vor 20 Jahren lag die Gazeta Wyborcza am Kiosk vorn. Jetzt komme ich zum Kiosk, und vorn liegen lauter rechte Titel. Ich wohne in einem Arbeiterviertel in Warschau. Als ich neulich die Gazeta aus einer Ecke im Kiosk fischte, schaute mich ein Mann an, als hätte ich seine Frau umgebracht. Die Verkäuferin sagte, es komme oft vor, dass die Käufer der rechten Blätter die Käufer der linken angreifen, zumindest verbal. Ich habe gefragt, ob das früher andersherum war. Da sagte sie, niemals.
KOZAK Die Sprache der Rechten ist aggressiv und grob. Sie facht die Wut der Leute an.
Ein Mann mit grauem Bart und Zopf kommt dazu und setzt sich leise: Mateusz Kijowski. Er ist der Gründer von KOD, dem unmittelbar nach den Wahlen am 25. Oktober 2015 gegründeten Komitee zur Verteidigung der Demokratie in Polen.
Herr Kijowski, Sie sind auf einer Gedenkfeier angegriffen worden. Was ist da geschehen?
MATEUSZ KIJOWSKI Da war diese Menge, die uns nicht da haben wollte. Wir waren ungefähr 40, sie waren 1000, umringten uns und schrien: »Mit Hammer und Sichel gegen das rote Gesindel!« Es war schrecklich. Dann kam die Polizei und riet uns, abzuhauen. Wir sagten, wir haben das Recht, hier zu sein, es ist eine offizielle Veranstaltung, der Präsident ist in der Kirche. Sie sagten: Wir können eure Sicherheit nicht garantieren. Wir sagten, dann müsst ihr mehr Polizei rufen. Das könnten sie nicht, sagten sie. Wir blieben, rührten uns aber nicht, damit die Gewalt nicht eskalierte. Mir war klar, wenn wir uns verteidigen, körperlich oder verbal, dann war’s das. Es war das erste Mal, dass ich Leuten gegenüberstand, die menschliche Werte nicht respektieren. Sie wirkten, als wären sie stolz darauf.
JENSEN Am 1. August, dem Jahrestag des Warschauer Aufstands, marschierten die Rechten durch die Stadt. Hooligans. Junge Leute. Und ihre Wut richtete sich gegen die Deutschen, nicht gegen die Nazis.
KIJOWSKI Die Rechten auf der Gedenkfeier wirkten, als würden sie zu einem Fußballspiel gehen. Sie hatten Transparente und Trommeln.
Róża Thun kommt mit Rollkoffer aus Straßburg. Großes Hallo mit Magda Jensen und Mateusz Kijowski, den die Europaabgeordnete als Polens große Hoffnung sieht. Borodziej verneigt sich und geht.
Frau Thun, für Sie war Politik immer Kampf, oder?
RÓŻA THUN Ich war schon als Studentin politisch. Damals kam ich in Arrest. Das war nach dem Volksaufstand gegen Preiserhöhungen der Lebensmittel, 1976, gegen den brutal vorgegangen wurde. Daraufhin gründete eine Gruppe Intellektueller in Warschau KOR, das Komitee zur Verteidigung der Arbeiter. Sie haben Geld gesammelt, Rechtsanwälte gesucht, sind zu den Prozessen gefahren. Und wir in Krakau haben uns zu einem Studentenkomitee formiert. Unsere Kurse waren zensiert, wir bekamen nur bestimmte Bücher, also haben wir Sachen selbst gedruckt und Kurse in Wohnungen organisiert. Die Polizei kam mit Tränengas, hat uns ständig verhaftet und wieder entlassen.
Heute sitzen Sie im EU-Parlament. Ein langer Weg.
THUN Eines Tages rief mich Donald Tusk an und sagte, wir haben Europawahlen, könntest du kandidieren? Ich sagte, ich bin doch nicht in deiner Partei, er sagte, egal, ich sagte, ich bin viel zu sozial für euch, er sagte, deshalb wende ich mich ja an dich. Ich war natürlich geschmeichelt, dass der Ministerpräsident mich brauchte. Ich habe Wahlkampf gemacht und gewonnen, nun bin ich schon zum zweiten Mal im Europäischen Parlament. Aber jetzt die PiS – ich weiß nicht, wohin das führen wird. Viele fürchten, das waren die letzten Wahlen in Polen. Und wir Europaabgeordnete gelten als Vaterlandsverräter.
Haben Sie Jarosław Kaczyński je getroffen?
THUN Oft. Er liest Carl Schmitt, den Wegbereiter des Hitler-Regimes. Franco ist auch ein leuchtendes Vorbild für ihn. Er tut, als wäre er auf der Seite der Armen. Aber er will, dass sie in ihren Dörfern sitzen und Volkslieder singen.
Wusste man, dass Kaczyński kein Demokrat ist?
THUN Wer seine Interviews gelesen hat, konnte sehen, dass er ein Diktator ist und die Gewaltenteilung zerstören will. Er sagte Dinge wie: Die Richter fühlen sich zu unabhängig. Und: Privateigentum ist keine heilige Kuh. Darum ist mein Motto: Demokraten aller Farben, vereinigt euch!
Ein Vierteljahrhundert ist es her, dass ein Mann die Demokratie in Polen erkämpft hat: Lech Wałęsa, der eine Revolution von unten begann, später dafür den Friedensnobelpreis bekam und Polens Präsident wurde. Was sagt er zu dem, was in seinem Land geschieht? Wie sollen die Polen und ihre Nachbarn sich in dieser Zeit verhalten, die nicht nur für Polen, sondern auch für die EU große Folgen hat? Er gebe gern Auskunft, schrieb er uns, aber nicht in der Warschauer Runde, er empfange uns lieber in der Woche darauf bei sich, in Danzig, im zweiten Stock des Solidarność-Zentrums auf dem ehemaligen Gelände der Lenin-Werft, in der Wałęsa Elektriker war und 1980 seine politische Karriere begann – als Streikführer.
Herr Wałęsa, wie bewerten Sie die Zeit seit dem Fall des Kommunismus in Polen?
LECH WAŁĘSA Wir haben viel geschaffen und gebaut – in den Städten, im Land. Es ist enorm, ich habe ja fast Angst, in Danzig auf die Straße zu gehen und mich nicht mehr zurechtzufinden, so sehr hat es sich verändert. Wir haben ganz Polen umgebaut. Aber wir haben die Menschen vergessen. Wir hätten uns mehr um sie kümmern müssen. Das war ein Fehler, den ich begangen habe. Und alle meine Nachfolger.
Wie beurteilen Sie Ihre Jahre als Präsident von 1990 bis 1995? Viele Polen sagen, Sie seien ein hervorragender Volkstribun gewesen, aber kein guter Präsident.
WAŁĘSA Ja, das sagen sie. Aber sie verstehen nicht, warum ich Präsident geworden bin. Ich wollte nicht Präsident werden – ich musste. Um den Kommunismus endgültig zu zerstören. Wir hätten alles wieder verloren, wenn ich nicht Präsident geworden wäre. Es waren von den Kommunisten ja viele an Ort und Stelle gelassen worden. Ich wurde Präsident, um dem Kommunismus den endgültigen Stoß zu versetzen und 100 Prozent Demokratie zu erreichen. Das war meine einzige Aufgabe. Alles, was ich sonst tat, war nur Zugabe.
Nun ist Ihr Vermächtnis in Gefahr. Glauben Sie noch an die Demokratie in Polen?
WAŁĘSA Alle reden über Demokratie. Aber was ist Demokratie? Es ist Kampf. Die Rivalität eines jeden mit allen anderen, um auf einer Wahlliste zu stehen. Und das ist richtig so – solange es sich im Rahmen der Gesetze abspielt.
Sie kannten die Brüder Kaczyński gut, da diese für Sie in der Präsidialkanzlei arbeiteten. Waren Sie überrascht von Jarosław Kaczyńskis Vorgehen nach seinem Wahlsieg?
WAŁĘSA Nein. Dafür kannte ich beide Kaczyńskis zu gut von früher, ich habe sie schon damals durchschaut. Beide waren intellektuell sehr gut, clever, sehr effizient – aber ungeeignet für die ersten Posten im Staat. Für zweitrangige Positionen, ja, aber sie können keine echten Anführer sein – wie wir an den Fehlern sehen, die Kaczyński begeht. Als ich dies damals feststellte, warf ich sie hinaus. Ich hielt sie für gefährlich und fand, man sollte sie von Positionen entfernen, in denen sie wichtige politische Entscheidungen treffen können. Sie sind unsicher, voller Komplexe, darum schauen sie zurück und nicht nach vorn.
Nach der Verhängung des Kriegsrechts 1981 hatte Solidarność im Untergrund Tausende aktiver Mitglieder sowie Hunderttausende, die sie unterstützten. Jetzt ist Polens Demokratie wieder bedroht, aber KOD, das Komitee zur Verteidigung der Demokratie, hat nur 6000 Mitglieder. Sind Sie verwundert, dass die Polen nicht mehr tun?
WAŁĘSA Sie müssen verstehen, was Solidarność war, wofür es stand. Wenn du ein Gewicht nicht allein heben kannst, dann bitte andere, dir dabei zu helfen. Das Gewicht, das wir stemmen mussten, waren die Sowjetunion und der Kommunismus. Wir mussten alle Polen vereinigen – und die ganze Welt. Und als wir das Gewicht gehoben hatten, war es vorbei mit Solidarność. Heute haben wir keinen Kommunismus mehr. Wir brauchen eine neue Solidarność in Polen, in anderen Ländern, ja auf der ganzen Welt – aber jede Solidarność wäre anders. Und bestimmt nicht als Gewerkschaft.
Sie haben bisher nicht an Demonstrationen von KOD teilgenommen. Warum nicht?
WAŁĘSA Das stimmt so nicht. Ich war nicht auf Demonstrationen, aber KOD organisiert Treffen in ganz Polen, und ich war schon auf elf solcher Treffen, zehn weitere stehen an. Ich würde auch an den Demonstrationen teilnehmen. Aber nur, wenn sie eine Lösung anbieten. Und ich würde an der Spitze stehen. Ich verstehe KOD als ein Komitee, das alle vereinigt, die in Opposition zur PiS stehen.
Was halten Sie vom KOD-Anführer Mateusz Kijowski?
WAŁĘSA Dazu sage ich nichts. Ich stehe da rüber.
400 Kilometer entfernt, in Warschau, beim runden Tisch im Restaurant »Studio Buffo«, ist der Gründer des KOD lange erstaunlich ruhig geblieben. Über Minuten hinweg hörte er geduldig Agnieszka Kozak und Magda Jensen zu oder tuschelte kurz mit Róża Thun.
Herr Kijowski, wie kamen Sie in die Politik?
KIJOWSKI Ich hatte das nicht geplant. Ein Freund schickte mir einen Artikel: Wir haben eine Situation wie vor 40 Jahren, wir müssen KOD gründen. Ich postete es, und die Leute fingen an, das zu teilen. Ich gründete eine Facebook-Gruppe. Nach drei Tagen hatte ich 30 000 Leute, die sagten: Lass uns auf die Straße gehen, wir müssen das stoppen.
THUN Und einer musste anführen. Du. Vorher wusste niemand, wer dieser Typ war. Wenn so einer aus dem Nichts eine Bewegung schafft, wie wir sie ewig nicht hatten, lässt mich das hoffen, dass es mehr Menschen gibt, die erkennen: Es ist Zeit, etwas zu tun.
In den Dörfern trauen sich Leute nicht, KOD beizutreten, weil sie um ihre Jobs fürchten.
THUN Auch private Unternehmen schauen auf Facebook, wer gegen die Regierung protestiert, sogar ausländische Firmen. Die haben Angst, sich mit der Regierung anzulegen.
Herr Kijowski, Sie haben 6000 Mitglieder. Brauchen Sie nicht viel mehr, um etwas zu erreichen?
KIJOWSKI Es geht nicht um Mitglieder, es geht um Leute, die wirklich was tun. Einer Umfrage zufolge unterstützen elf Prozent der Polen KOD. Das ist schön. Aber du kannst nicht die gesamte Bevölkerung verändern. Eine Studie sagt, jede gesellschaftliche Bewegung der Welt in den vergangenen hundert Jahren oder so hatte Erfolg, wenn sie es schaffte, 3,5 Prozent der Bürger als echte, engagierte Mitstreiter zu gewinnen. Diese 3,5 Prozent beeinflussen die anderen.
Warum möchten Sie keine Partei werden? Solidarność wurde auch eine.
KIJOWSKI Zu der Zeit gab es keine Parteien. Solidarność musste die Verantwortung übernehmen. Das Problem heute ist nicht, dass wir keine Parteien hätten. Es ist nicht wichtig, eine zu gründen, es ist wichtig, die bestehenden zu verändern.
Können Sie sich vorstellen, wie einst Solidarność aus dem Untergrund zu arbeiten?
KIJOWSKI Noch ist das nicht nötig. Aber wir möchten bereit sein, wenn es nötig ist. Die Geheimdienste beobachten uns bereits.
Fast heimlich hat sich in der Zwischenzeit eine Frau an den Tisch gesetzt: Anna Walkowska, Mitte 30, Gründerin vieler Unternehmen, darunter Startup Poland, das wiederum Gründer berät, sie mit Geldgebern zusammenbringt und Lobbyarbeit macht. Walkowska trifft sich deshalb ab und zu mit Regierungsvertretern und dem Präsidenten. Magda Jensen ist mit ihrer Agentur vor einer Woche Startup Poland beigetreten.
Frau Walkowska, wir reden hier vom Abschied von der Demokratie. Sie arbeiten mit der Regierung zusammen. Wie sehen Sie sie?
ANNA WALKOWSKA Die alte Regierung hat nicht viel für uns Firmen getan. Diese neue Regierung tut viel für uns. Ich bin in keiner Partei. Aber ich weiß zu schätzen, was der Wirtschaftsminister Mateusz Morawiecki für uns macht. Die Regierung hört uns zu, sie macht das, wovon wir in den vergangenen Jahren geträumt haben.
Der neue Wirtschaftsminister sagt, ausländische Firmen würden zu viele Gewinne abziehen. Man müsse polnische Firmen stärken. Sie machen also eine positive Erfahrung?
WALKOWSKA Absolut. Es ist schwierig: Auf der einen Seite hast du das Gefühl, es geht in die falsche Richtung. Auf der anderen Seite haben wir Leute, die Wunderbares im Kopf haben. Vor zwei Tagen erst waren wir mit Startup Poland beim Präsidenten. Zehn Startups, die sich mit erstaunlichen Produkten vorstellten: künstliches Blut oder Roboter, die Kinder das Programmieren lehren. Das konnten wir der Politik zeigen, den vielen ausländischen Botschaftern, die da waren, den Managern großer Konzerne, die uns helfen können beim Entwickeln und Exportieren.
Was sagen ausländische Firmenchefs? Halten die sich mit Investitionen wegen der politischen Lage nicht zurück?
WALKOWSKA Investoren setzen sowieso kaum auf polnische Startups, sie trauen dem Markt und der Gesetzgebung nicht. Aber nicht wegen der aktuellen Situation, das war schon vor fünf Jahren so.
THUN Ich bin ja froh, dass Ihre Zusammenarbeit mit der Regierung so gut ist. Aber Sie machen sich zum Teil einer Maschinerie, einer Politik, die dazu führt, dass weniger Geldgeber in Polen investieren. Ich sehe, wie das Geld aus Polen fließt. Das ist gefährlich.
Im vergangenen Quartal sind die Investitionen um fünf Prozent gefallen. Aber Polen muss wachsen, um Ausgaben wie »500 Plus« zu finanzieren. Ist das möglich, so wie die Regierung sich verhält?
THUN Es sieht nicht so aus. Aber ich hoffe es. Wir haben viel Geld der EU zur Verfügung, 125 Milliarden Euro nur für Investitionen. Du kriegst sie nicht automatisch. Du musst erst eigenes Geld investieren und die Rechnungen vorlegen, dann bekommst du Geld von der EU. Es ist das letzte Mal in der Geschichte, denke ich, dass Polen so eine Summe mit den anderen Staaten ausgehandelt hat, in der Finanzperspektive 2014 bis 2020. Die letzte Finanzperspektive brachte einen phänomenalen Wandel in Polen. Krankenhäuser, Labore, Kindergärten, Opernhäuser, und jetzt ist es noch mehr Geld. Wir waren so stolz: Europa war in der Krise, das Budget für die EU kleiner als zuvor, aber es gab mehr Geld für Polen. Ein Zeichen der Solidarität.
Warum kommt die PiS mit ihrer Hetze gegen Europa durch? Warum hat die vorherige Regierung nicht stärker betont, wie viel Geld von der EU kommt?
THUN Sie hat es ständig gesagt. Überall hängen doch diese Schilder: Finanziert von der EU.
JENSEN Da klafft eine Lücke zwischen den Schildern und der Tatsache, dass ich am Ende des Monats nicht mehr Geld in der Tasche habe.
KIJOWSKI Wenn die Leute am Bahnhof auf die Toilette gehen, denken sie: Oh, schöner als bei mir zu Hause. Das ist das Problem. Alles wird besser, nur nicht bei uns.
THUN Aber Bahnhofstoiletten sind wichtig. Wenn ich an den Schmutz früher denke! Wenn ich mit den Kindern verreiste, hatte ich immer einen Topf für sie dabei. Du hattest all deinen Kram bei dir, denn wenn du etwas vergessen hattest, konntest du es nicht kaufen. Diese Zeit ist vorbei, wir haben einen enormen Anstieg der Lebensqualität erlebt. Aber wir kriegen das nicht vermittelt. Die Leute schlafen ein, wenn sie EU hören.
JENSEN Ja, und das macht die PiS clever mit ihrem Kindergeld. 500 Zloty pro Kind sind 115 Euro.
WALKOWSKA Was sie aber nicht bedacht haben: Viele Leute haben drei, vier Kinder und damit jetzt ein Grundeinkommen. Ich habe mit Bauern gesprochen, denen die Leute kündigen, ein echtes Problem. Mein Vater hat eine Baufirma, er musste Ukrainer einstellen, damit das Geschäft weitergehen konnte. Wir zerstören den Arbeitswillen der Leute.
KOZAK Die Regierung gibt den Leuten den Fisch statt der Angelrute.
In den vergangenen Monaten sollen weit über 100 000 Frauen wegen »500 plus« aufgehört haben zu arbeiten.
THUN Ein Desaster für die Frauenbewegung.
KIJOWSKI Die Leute müssen nur noch Kinder produzieren.
KOZAK Die Frage ist auch: Wo kommt das Geld her? Die »500 plus« sind nicht mit Steuern finanzierbar.
Die Regierung schaltet das Verfassungsgericht aus, die öffentlich-rechtlichen Medien machen bloß Propaganda. Zerbricht nun alles?
KIJOWSKI Die Regierung zerstört das System.
JENSEN Wie ist das möglich? Wo Polen eines der erfolgreichsten Länder in Europa ist?
KIJOWSKI Die PiS hatte nie eine absolute Mehrheit. Sie kam an die Macht, weil nur die Hälfte der Polen zur Wahl ging; nur 18 Prozent der Stimmberechtigten haben PiS gewählt. Polen ist anders als Ungarn. Dort haben die Rechten fast 70 Prozent der Stimmen.
THUN Und die Polen haben nicht die Zerstörung der Strukturen gewählt. Im Wahlkampf zeigte die PiS ihr nettes Gesicht. Es war Betrug.
Was kann die Opposition tun?
THUN Du musst den Sinn für die Gemeinschaft stärken. Der wurde im Kommunismus zerstört. In meiner Jugend konntest du nicht frei am Telefon reden. Wenn du mehr als 25 Personen nach Hause eingeladen hattest, kam die Polizei und fragte, was das soll. Wenn du etwas drucken lassen wolltest, musstest du ins Druckhaus gehen. Dort brauchtest du einen Stempel vom Zensurbüro. Ich konnte nicht mal die Einladung für meine Hochzeit verschicken ohne diesen Stempel. Ja, und als der Kommunismus vorbei war, war jeder erst mal verantwortlich für sich selbst.
KIJOWSKI Die PiS hat Gemeinschaft gestiftet – um schlechte Ideen herum.
JENSEN Hass.
KIJOWSKI Du kannst die Probleme nicht mit Gewalt lösen. Du musst Brücken bauen, mit den Leuten reden, die anders denken, damit wir wieder eine Nation werden.
THUN Ich kann mich nicht erinnern, dass Polen so zweigeteilt war, nicht mal im Kommunismus. Es gibt Hochzeiten, da setzen sie die Leute an verschiedene Tische, damit sie sich nicht streiten.
KIJOWSKI Freunde von mir haben an Ostern das Familienfest verlassen – wegen der Politik.
Wer könnte das Land einen? Lech Wałęsa, wie damals? Wie schätzen Sie ihn ein?
THUN Er ist eine historische Figur, die Großes für dieses Land geleistet hat. Er wird schlecht behandelt, weil er in der Opposition ist und das deutlich zeigt. Die Zerstörung der Demokratie kann er überhaupt nicht leiden. Die PiS macht aus ihm einen Kollaborateur mit dem Geheimdienst, das ist inakzeptabel. Er ist ein Held. In schwierigsten Zeiten war er unglaublich mutig. Er hatte Charisma, die Leute sind ihm gefolgt. Es gibt diesen Film von Andrzej Wajda, er hat ihm ein Denkmal gebaut. Er verdient ein Denkmal – und nicht kaputt gemacht zu werden.
Kann man einen Wałęsa kaputt machen?
THUN Er war neulich auf einer Veranstaltung. Dort wurde er von Leuten aus dem nationalradikalen Lager, die mit Fahnen auf solche Veranstaltungen gehen, angeschrien, dass es eine Schande war. Es entsteht ja gerade eine Art Parteiarmee. Es heißt, man brauche eine Armee zur territorialen Verteidigung. Aber gegen wen?
Wałęsa fachen solche Attacken und Rufmordversuche eher an, er wehrt sich vor Gericht, zieht durchs Land und kämpft als Redner gegen die neuen Machthaber. Als er sich vor 35 Jahren gegen den Kommunismus stellte, hatte er Millionen Polen auf seiner Seite, die westliche Politik und Papst Johannes Paul II., dessen Rolle beim Fall des Kommunismus nicht zu unterschätzen ist. Sein Bild hängt in Wałęsas Büro.
Herr Wałęsa, die PiS versucht, Ihnen zu schaden. Zuletzt kamen Dokumente ans Licht, die beweisen sollen, dass Sie Anfang der Siebzigerjahre als Spitzel für den polnischen Geheimdienst gearbeitet hätten.
WAŁĘSA Immer wenn ich wieder aktiv werde, ziehen sie diese alten Sachen aus der Schublade. Oder neue. Ich war schon vor Gericht, und ich habe alle Prozesse gewonnen. Die ganze Sache ist von vorn bis hinten gefälscht. Früher war die Staatssicherheit nicht so plump.
Es juckt Sie, noch einmal in die Politik zu gehen, oder?
WAŁĘSA Ich würde gern mehr angeln gehen. Aber als Katholik bin ich verpflichtet, meine Aufgabe zu erfüllen, sonst komme ich in die Hölle.
Was tun Sie konkret?
WAŁĘSA Ich gehe nach draußen und sage den Leuten, dass wir uns nicht alles gefallen lassen dürfen. Wir müssen Programme vorbereiten – und ein Referendum. Natürlich will die Regierung das ignorieren. Wenn die Zahl der Unterschriften, die wir sammeln, höher ist als die Zahl derer, die diese Regierung gewählt hat, und sie das immer noch ignorieren, brauchen wir in Warschau zwei Millionen Menschen, die ich anführe, und wir holen sie aus ihren Büros: als die, die nicht auf das Volk hören wollten. Aber erst, wenn wir alle Mittel der Demokratie ausgeschöpft haben.
Müssen die Menschen einen Aufstand wagen, wie auf dem Maidan-Platz in Kiew?
WAŁĘSA Ich würde so eine Situation gern vermeiden. Wir brauchen die Volksabstimmung für neue Wahlen. Darauf müssen wir vorbereitet sein. All dies erkläre ich auf meinen Treffen. KOD hilft mir, die zu organisieren. Mit KOD als Vehikel möchte ich helfen, die Leute zu vereinigen, die in Opposition zur PiS sind. Auf jedem meiner Treffen sind 5000 bis 7000 Leute. Ich bereite sie auf etwas Größeres vor.
Können die Polen den Wandel allein schaffen?
WAŁĘSA Wir brauchen Hilfe von der ganzen Welt, weil wir in einer Sackgasse stecken. Wir wollen die Demokratie nicht zerstören, wir achten die Wahlen – aber wir können nichts ausrichten. Durch Populismus und Demagogie haben die Leute um Kaczyński Schlechtes in Bewegung gebracht, und sie werden das weiterführen, wenn sie nicht gestoppt werden.
Die EU-Kommission kritisiert und droht schon seit Monaten. Kaczyński ignoriert das. Reicht es, was Europa tut?
WAŁĘSA Wir wollen ein Mitglied der EU sein – also müssen wir die Regeln befolgen. Die EU muss für die Demokratie mehr tun. Ich verlange wirksame Aktionen, einschließlich des drohenden Ausschlusses aus der EU. Es muss eine Regel geben, die festlegt, dass man als EU-Mitglied die Regeln zu befolgen hat und sonst draußen ist!
So deutlich hatte Lech Wałęsa bisher nie gefordert, Polen notfalls aus der EU auszuschließen. Bringen tatsächlich nur die harten Schritte eine Lösung? Und müssen sie von außen kommen? In Warschau sitzt spät am Abend nun nur noch die EU-Abgeordnete Róża Thun am Tisch. Schon zweimal hat sie sich verabschiedet. Am nächsten Morgen fliegt sie nach Kopenhagen, sie muss früh raus – aber sie redet immer noch mal weiter. Das Schicksal ihres Landes und damit auch Europas lassen ihr keine Ruhe.
THUN Wir haben so hart für gute Beziehungen in Europa gearbeitet. Wir haben seit 2014 eine Schlüsselposition inne, mit Donald Tusk als Ratspräsident, und nun habe ich Angst, dass all das zerstört wird. Wir fangen an, isoliert dazustehen. Das ist sehr gefährlich.
Reichen denn die Resolutionen der EU? Oder sollte man die Gelder kürzen, die Milliarden, von denen Sie sprachen?
THUN Nein, ich hoffe sehr, dass wir das Geld bekommen. Wir brauchen es für Polens Entwicklung.
Aber nutzt das nicht der PiS?
THUN Sicher, aber ich glaube nicht, dass das Schlechte zu Gutem führt. Eines tages wird die regierung wechseln. Und die neue würde ein ruiniertes Land erben, das will niemand.
Wie gefährlich ist für Europa, was in Polen passiert?
THUN Sehr. Wir sind eine riesenenttäuschung für Europa. Wir sollten im Euro sein, es stärkt Europa, wenn ein sich gut entwickelndes Land drin ist. Aber wir wollen nur profitieren, ein Budget bekommen, Zugang zum gemeinsamen Binnenmarkt – und keine Verantwortung übernehmen. Wir waren nah dran, den Kriterien zu genügen, das ist jetzt gestoppt. Was ich fürchte, ist, dass wir zwei Europas haben werden.
Ist Polen also ein wichtiger Grund dafür, dass Europa auseinanderdriftet?
THUN Die Erweiterung wäre nicht so interessant gewesen ohne Polen. Im Moment des Beitritts waren die Hälfte der neuen EU-Bürger Polen: genauso viele wie aus den anderen neun Ländern. Auch politisch waren wir das wichtigste neue Land. Aber nun sitzt die PiS zusammen mit der AfD, und sie stimmen zusammen ab, Frau von Storch, Marine Le Pen und unsere Vertreter. Sie verstehen nicht, dass Solidarität mit Schwächeren eine Grundlage der Politik ist. Die Kommission hat immer für die schwächeren Länder gekämpft. Jetzt steht ein PiS-Politiker auf und schreit den Vizepräsidenten der Kommission an. Die PiS sagt, wir stehen von unseren Knien auf. Damit meinen sie, dass Tusk vor Merkel gekniet hätte, sie versuchen, die Zusammenarbeit zwischen Polen und Deutschland zu verunglimpfen. Aber die deutsch-polnischen Beziehungen sind die wichtigsten überhaupt – abgesehen von meiner Ehe.
Sie sind mit einem Deutschen verheiratet. Was ist so schwierig an den deutsch-polnischen Beziehungen?
THUN Die Deutschen verstehen nicht, dass uns der Krieg noch viel näher ist als ihnen. Für sie ist er Geschichte. Ich aber bin mit den direkten Folgen des Krieges aufgewachsen, Armut, Kommunismus, Überwachung, alles wegen dieses verdammten Kriegs. Die Russen kamen wegen des verdammten Kriegs. Es heißt immer: Ihr Polen seid so überempfindlich. Und ich sage: Ja, aus gutem Grund.
FLORIAN HASSEL, GABRIELA HERPELL & LORENZ WAGNER
möchten betonen, dass der Film Verhör einer Frau wirklich sehr sehenswert ist, für den Krystyna Janda 1990 in cannes den Preis als beste Schauspielerin gewann. der Film, der 1982 gedreht wurde, durfte bis 1989 in Polen nicht gezeigt werden, da er die gewalt des polnischen Stalinismus thematisierte.
» Sie werden die Leute zwingen, nationale Kunst zu machen«
»Der Rechtsruck ist kein polnisches Alleinstellungsmerkmal«
»Wir brauchen eine neue Solidarność in Polen, ja auf der ganzen Welt«
»Ich sehe, wie das Geld aus Polen fließt. Das ist gefährlich«
»Wir wollen ein Mitglied der EU sein – also müssen wir die Regeln befolgen«
»Die Deutschen verstehen nicht, dass uns der Krieg noch viel näher ist«
Am 1. August, dem Jahrestag des Warschauer Aufstands, marschierten polnische Nationalisten durch die Hauptstadt.
Foto Seite 14/15: Attila Husejn/Newzulu/ddp images; Fotos Seite 16: Garault/Le Figaro Magazine/laif, Julian Baumann; Fotos Seite 17: Julian Baumann
Fotos: Julian Baumann
Die Deutschen schossen im Zweiten Wektkrieg die Warschauer Innenstadt kaputt. Nach 1945 wurde beinahe das gesamte Gebiet des Warschauer Ghettos planiert und mit Wohnblöcken bebaut.
Foto: Mark Power/Magnum Photos/Agentur Focus
Die Frauen haben Polen immer wieder aufgebaut – aber vom wirtschaftlichen Aufschwung in den Neunzigern haben vor allem die Männer profitiert, sagen Magda Jensen (links) und Agnieszka Kozak.
Fotos: Julian Baumann
Die Europaabgeordnete Róża Thun ist seit ihrem Studium politisch aktiv. Rechts neben ihr sitzt Mateusz Kijowski von KOD, der sich noch an die Rolle des Politikers gewöhnen muss.
Vor dem Denkmal der Helden des Warschauer Ghettos fiel Willy Brandt am 7. Dezember 1970 auf die Knie und bat um Vergebung. Es war der Tag der Unterzeichnung des Warschauer Vertrags, in dem die Oder-Neiße-Linie als Westgrenze Polens anerkannt wird.
Foto Seite 24: Thomas Meyer/Ostkreuz; Fotos Seite 25: Julian Baumann
Jenseits der Altstadt, des Königsschlosses und einiger anderer repräsentativer Gebäude sieht Warschau eher so aus.
Warschauer Nachtleben auf dem Plac Zbawieciela. Der kreisrunde Platz ist umrahmt von Arkaden, auf der einen Seite die Erlöserkirche, auf der anderen lauter Bars.
Straßenbahn vor künstlicher Palme. Die Palme, 2002 von der Künstlerin Joanna Rajkowska aufgestellt, gilt mittlerweile als eines der Wahrzeichen der Stadt.
Foto Seite 26: Dagmar Schwelle/laif; Foto Seite 27: Thomas Meyer/Ostkreuz
Die Altstadt, hier der Marktplatz, wurde nach ihrer Zerstörung im Zweiten Weltkrieg originalgetreu wiederaufgebau und gehört seit 1980 zum Weltkulturerbe.
LECH WAŁĘSA
Altpräsident, Friedensnobelpreisträger
Der 73-Jährige ist Polens großer Freiheitskämpfer. Als Arbeiterführer auf der Danziger Werft stellte er sich in den Siebziger- und Achtzigerjahren gegen das kommunistische Regime und war Mitbegründer der ersten freien Gewerkschaft im Ostblock: Solidarność. Von 1990 bis 1995 war Wałęsa Präsident von Polen. In dieser Zeit arbeitete der heute mächtigste Mann des Staates, Jarosław Kaczyński, unter ihm – und wurde von ihm entlassen. Mit ihm pflegt er immer noch eine Feindschaft. Wenn Kaczyński weiter Recht und Gesetz beuge, sagt Wałęsa, werde er sich noch einmal an die Spitze des Protestes stellen und den Kampf anführen.
JAN ŚPIEWAK
Soziologe
Der Aktivist, 29, entstammt einer bekannten Familie: Seine Großmutter Anna Kamieńska war eine populäre Dichterin, seine Mutter Chefin des einflussreichen Jüdischen Komitees, sein Vater Parlamentsmitglied. Jan Śpiewak ist der Kopf der Organisation »Die Stadt gehört uns«. Er hat Politikskandale aufgedeckt, etwa in der Reprivatisierung: Korrupte Beamte verschieben wertvolle Gebäude und Grundstücke aus Staatseigentum – zum Schaden des Staates und der Mieter in den Häusern, von denen viele vertrieben werden. Der Staat, sagt Śpiewak, funktioniere nicht.
RÓŻA THUN
EU-Abgeordnete und Publizistin
Seit 2009 sitzt sie für Polen im Europäischen Parlament, doch die 1954 in Krakau geborene Róża Maria Gräfin von Thun und Hohenstein, wie sie vollständig heißt, war viel früher politisch aktiv. Von 1976 bis 1980 sprach und schrieb sie für die demokratische Opposition in Krakau. Sie heiratete einen Deutschen, lebte zehn Jahre in der BRD und in Nepal, bekam vier Kinder, hielt Vorträge über die gesellschaftlich-politische Lage in Polen und half emigrierten Aktivisten der Solidarność. Zurück in Polen, macht sie seit 1992 proeuropäische Politik.
MATEUSZ KIJOWSKI
Oppositioneller, Gründer des KOD
Der Informatiker und politische Quereinsteiger, 48, ist in nur einem Jahr vom Aktivisten zum wichtigsten Oppositionellen Polens aufgestiegen. Nach der Wahl im Oktober 2015 rief er zum Protest auf und regte an, ein Komitee zur Verteidigung der Demokratie zu gründen: KOD – eine Anspielung auf die Keimzelle der Solidarność, das Komitee zur Verteidigung der Arbeiter, KOR. Aus dem Aufruf wurde eine Bewegung, die Zehntausende Menschen auf die Straßen bringt und sich konstant verstärkt. Eine eigene Partei möchte KOD nicht werden.
AGNIESZKA KOZAK
Journalistin
Kozak, 35, gehört zur jungen globalisierten Generation in Polen. Sie studierte in den USA und Polen, arbeitet in Warschau als Journalistin und Filmemacherin und schrieb eine Kolumne für den Esquire. Sie ist neben ihren politischen Filmen bekannt für ihr Foodblog und als Fernsehköchin. Zunehmend setzt sie sich auch politisch ein, etwa für die Rechte der Homosexuellen und gegen eine Verschärfung des Abtreibungsrechts in Polen.
KRYSTYNA JANDA
Schauspielerin
Janda, 63, ist die wohl bekannteste Schauspielerin Polens. Sie drehte mit Andrzej Wajda, 1990 gewann sie den Darstellerpreis in Cannes. In Warschau führt sie zwei Theater, die zeitgenössische Themen aufgreifen. In Polen ist Janda eine Ikone des Frauenrechts. Im Oktober postete sie einen Artikel auf Facebook, der Widerstand gegen ein schärferes Abtreibungsrecht forderte. Die Folge: Am »Schwarzen Montag« gingen 100 000 schwarz gekleidete Frauen in Warschau auf die Straße.
MAGDALENA JENSEN
Chefin einer Musikagentur
Die Tochter eines Amerikaners und einer Polin, 30, wuchs in Kalifornien auf. Nach dem Schulabschluss ging sie für ein Jahr nach Warschau, das sie von gemeinsamen Reisen mit ihren Eltern kannte, und lernte auf einer Sprachschule Polnisch. Dann kehrte Jensen in die USA zurück und studierte Politikwissenschaften. Seit 2008 lebt sie in Warschau, sie arbeitete als Radiojournalistin und machte ihren Master in Internationalen Beziehungen. Jetzt leitet sie die Musikagentur Chimes.
ANNA WALKOWSKA
Unternehmerin
Die Warschauerin, 37, ist Seriengründerin: Sie hat Warschaus größten Co-Working-Space gegründet und das US-Möbelunternehmen Homeplex nach Polen gebracht, eine Art Ikea des Online-Shoppings. In ihrem Denken und Wirtschaften ist Walkowska amerikanisch geprägt, auch durch eine längere Zeit im Silicon Valley. Neben den eigenen Geschäften hat sie Startup Poland gegründet, eine Netzwerk-Organisaton für junge Unternehmen, oft aus der Tech-Szene. Startup Poland unterstützt Gründer beim Geschäftsaufbau, bringt sie mit Fachleuten und Geldgebern zusammen und macht politische Lobbyarbeit. Walkowska steht so in regelmäßigem Kontakt mit dem neuen Wirtschaftsministerium und koordiniert Präsentationen vor der Regierung. Sie finde vieles gut, was die Regierung für die Wirtschaft tut, sagt Walkowska.
WŁODZIMIERZ BORODZIEJ
Historiker
Der 60-Jährige ist einer der wichtigsten Kenner der deutsch-polnischen Geschichte. Seine Arbeit wurde vielfach ausgezeichnet, in diesem Jahr wurde er in die Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften gewählt. Borodziej sitzt im Beirat des Museums des Zweiten Weltkriegs – ein ambitioniertes Projekt der PO, die Polen bis Oktober 2015 regierte und das Museum zum führenden europäischen Museum für den Krieg ausbauen wollte. Die neue Regierung blockiert nun den weiteren Ausbau und nimmt inhaltlich Einfluss.
