Ölpreise auf Zickzack-Kurs
Die Ölpreise haben am Montag zunächst deutlich nachgegeben. Ein Fass der Nordseesorte Brent kostete zeitweise mit 35,74 Dollar fast sechs Prozent weniger als am Freitag. Der Preis für ein Fass der US-Sorte WTI fiel ebenfalls um sechs Prozent auf 33,64 Dollar. Die generelle Abwärtsbewegung hatte bereits Mitte Oktober eingesetzt, damals lag der Preis für US-Öl noch bei 40 Dollar, die Notierung für Brent stand bei 43 Dollar. Kurz vor den wichtigen US-Wahlen am Dienstag wurden die Rohölmärkte von den sich verschlechternden Nachfrageaussichten in der Corona-Krise belastet. In Europas größter Volkswirtschaft Deutschland gelten seit Montagmorgen erneut Beschränkungen zur Eindämmung der Corona-Pandemie. Ähnlich verhält es sich in vielen anderen europäischen Staaten. Im weiteren Handelsverlauf drehten die Rohölpreise aufgrund von Spekulationen auf eine Verlängerung der aktuellen Förderbeschränkungen durch die Opec und ihre Verbündeten (Opec+) wieder klar ins Plus. Der Nachrichtenagentur Interfax zufolge haben hochrangige Manager russischer Ölunternehmen mit dem Moskauer Energieminister über dieses Thema gesprochen.
  Am Devisenmarkt setzten die Unsicherheit am Ölmarkt, steigende Corona-Infektionszahlen und die Unwägbarkeiten rund um die US-Wahlen der russischen Währung zu. Zum Euro gab der Rubel auf den niedrigsten Stand seit fast sechs Jahren nach. Entsprechend notierte der Euro 1,3 Prozent höher bei 93,84 Rubel. Insgesamt hat der Rubel in diesem Jahr zum Euro ein Viertel seines Wertes verloren.
  Hingegen gab der Euro zum Dollar geringfügig nach auf 1,1640 Dollar. Der Grund waren starke Konjunkturdaten aus den USA. Die Stimmung in der US-Industrie hatte sich im Oktober deutlich stärker als erwartet aufgehellt. Der an den Finanzmärkten viel beachtete Einkaufsmanagerindex ISM signalisiert ein robustes Wachstum für den Sektor.
SZ, REUTERS, DPA
ROHSTOFFE &
DEVISEN
