https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-transition-biden-trump-1.5103249
US-Wahl
Übergang voller Risiken
Joe Biden ist gewählter US-Präsident - und will schnell Trump-Hinterlassenschaften aus dem Weg räumen. Doch es gibt schon Berichte über erste Blockaden der alten Regierung.
Von Sebastian Gierke
Es ist vorbei. Joe Biden hat Donald Trump besiegt. Doch noch ist er nicht Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika. Noch ist er President-elect. Noch wird es gut zehn Wochen dauern, bis er in das Weiße Haus als 46. Präsident einzieht. Eine lange Zeit, eine Zeit, die für die USA und die Demokratie voller Risiken ist. Jetzt, mit einem Präsidenten, der seine Niederlage nicht eingesteht, inmitten einer Pandemie und nach einer Präsidentschaft, die die Nation so gespalten und aufgewühlt zurücklässt wie vermutlich keine vor ihr, ist diese Zeit des Übergangs, die Zeit, in der die eine Regierung noch nicht weg und die andere noch nicht da ist, eine besondere Herausforderung.
Was passiert also in diesen zehn Wochen? Warum dauert die Machtübergabe so lang?
Die Vereidigung von Joe Biden findet am 20. Januar 2021 statt. Ab zwölf Uhr mittags dieses Tages ist er tatsächlich US-Präsident. So ist es in der Verfassung der Vereinigten Staaten festgeschrieben. Die Phase vom Wahltag bis zur Vereidigung wird Transition genannt, es ist der Übergang von der alten zur neuen Regierung.
Wie die Transition abläuft, hängt auch vom Verlierer der Wahl ab. Der Prozess beginnt normalerweise mit der concession speech des Unterlegenen - meist noch am Wahltag oder in der darauffolgenden Nacht. Diese Rede hat eine lange Tradition in den USA und spielt politisch eine wichtige Rolle. Der Verlierer gesteht darin seine Niederlage ein und erklärt vor der Nation: Das Wahlergebnis ist fair zustande gekommen und rechtmäßig. Nach einem langen und harten Wahlkampf soll durch die Rede das Land wieder zusammenrücken. Politische Autorität und Legitimität der neuen Regierung sollen bekräftigt werden. Der Gewinner antwortet mit Dankbarkeit und signalisiert, dass die Wähler des Verlierers und ihre Anliegen für ihn und die Demokratie im Land zukünftig eine wichtige Rolle spielen werden. So endeten US-Wahlen bisher, egal wie heftig der Wahlkampf davor war, fast immer: mit einem starken Signal nationaler Einheit.
Das ist der Plan, an den sich alle Verlierer bislang gehalten haben. Auch Hillary Clinton 2016 , nach einem bitterbösen, einem hässlichen Wahlkampf zwischen ihr und Trump. Nie gab es Zweifel an einem friedlichen Übergang von einem Präsidenten zum nächsten. Doch das hat sich mit Trump verändert. Bereits vor dieser Wahl hatte er angedeutet, das Wahlergebnis möglicherweise nicht akzeptieren zu wollen, er hat die Legitimität der Abstimmung in Zweifel gezogen. Bislang weigert sich Trump, seine Niederlage einzugestehen. Jared Kushner, Schwiegersohn und leitender Berater von Präsident Trump, soll allerdings versucht haben, ihn umzustimmen, berichtet der US-Nachrichtensender CNN, bislang allerdings ohne Erfolg.
Sabotiert Trump einen reibungslosen Übergang?
Trotzdem muss Joe Biden die Übergangsphase nutzen, um seine politischen Vorhaben vor allem für die ersten 100 Tage der Präsidentschaft vorzubereiten. Es gilt als sicher, dass Biden schon überlegt, wie er einige der ihm verhassten Trump-Hinterlassenschaften möglichst schnell, schon in den ersten Tagen und Wochen, aus dem Weg räumen kann. Er lässt dafür von einigen seiner mit viel Regierungserfahrung ausgestatteten Beratern prüfen, was sich mit sogenannten executive orders, also mithilfe eines administrativen Kniffs, dessen sich auch Trump oft und gern bedient hat, bewerkstelligen lässt.
Könnten die USA so zurück in die Weltgesundheitsorganisation geführt werden? Ließe sich der Prozess, wieder dem Pariser Klimaabkommen beizutreten, so starten? Biden lässt gerade für viele Politikfelder prüfen, was wie schnell möglich ist. Und er hat angekündigt, gleich nach dem Sieg mit Vertretern der Bundesstaaten über mögliche Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie zu beraten. Schon am Montag will er einen Expertenrat vorstellen. Die Bekämpfung der Pandemie, das zeigt sich schon jetzt, wird er zu seiner Top-Priorität machen.
Im Juni hatte Biden ein Transition-Team gebildet, dem staatliche Gelder und offizielle Büroräume zur Verfügung stehen. Unter der Leitung des langjährigen Biden-Vertrauten und früheren Senators aus Delaware, Ted Kaufman, bereitet das Team die Regierungsübernahme vor.
Besonders problematisch ist das diesmal, weil die alte Regierung die neue über alle wichtigen Angelegenheiten informieren müsste, sie müsste institutionelles Wissen weitergeben, etwa über Dinge, die die nationale Sicherheit betreffen. Ob und in welchem Ausmaß das passiert, ist völlig unklar.
Es gibt in Washington Gerüchte, dass Trump seinen Leuten verbieten könnte, Informationen weiterzugeben. Demnach wolle Trump nichts als verbrannte Erde hinterlassen, um seinem Nachfolger das Leben so schwer wie möglich zu machen.
Tatsächlich gibt es bereits Berichte , dass erste Vertreter der Trump-Regierung versuchen, die Transitionzu blockieren: Die Behörde zur Unterstützung und Verwaltung der verschiedenen Bundesbehörden (General Service Administration, GSA) müsste demnach Biden formell als gewählten Präsidenten anerkennen, damit die Übergabe eingeleitet wird. Doch Emily Murphy, von Trump ernannte GSA-Chefin, hat den Brief, der zum Start des Prozesses nötig ist, noch nicht geschrieben. Der Brief käme der Washington Postzufolge einer formalen Erklärung der US-Regierung über den Sieger der Präsidentenwahl gleich. Durch den Brief würde Bidens Übergangsteam Zugang zu Räumen in jeder US-Behörde, zu E-Mails, Regierungsbeamten und Computersystemen erhalten. Zuvor genehmigte Gelder für Gehälter und Verwaltung würden freigegeben. Eine neue Regierung aufzubauen, sei in diesem Jahr mit einer Summe von 9,9 Millionen Dollar veranschlagt worden.
Solche Blockaden sind umso heikler, weil es unter Trump in vielen Regierungsstellen und Ministerien einen radikalen personellen Kahlschlag gab, zum Teil auch bei Beamten, die parteiunabhängig die bürokratische Maschinerie in Washington seit vielen Jahren am Laufen gehalten hatten. Viel Expertise ist verloren gegangen.
Vor allem das Außenministerium, der diplomatische Dienst und die Umweltschutzbehörde EPA haben unter den teils erratischen Personalentscheidungen Trumps gelitten. Hunderte Stellen sind nicht besetzt. Bidens Team stellt sich deshalb darauf ein, viele der alten Strukturen wieder neu aufbauen zu müssen.
Doch nicht nur deshalb wird das wichtigste Projekt jeder Transition, die Personalfindung, diesmal besonders schwierig. Einerseits hat er die Wahl vor allem gewonnen, weil er in der Mitte des politischen Spektrums mehr Stimmen gewonnen hat als Trump. Doch Biden muss auch die eigene Partei zufriedenstellen. Und hier vor allem den linkne, progressiven Flügel, der ihm skeptisch gegenübersteht, den er aber in den kommenden Jahren dringend braucht. Auch wenn sie es öffentlich bis zum Wahltag immer geleugnet haben, um nicht zu siegessicher zu wirken, erstellt das Transition-Team deshalb bereits seit Wochen Listen, auf denen nicht nur die Kandidaten für die Schlüsselpositionen in der Administration notiert sind, sondern auch detaillierte Personalvorschläge für viele nachrangige Bundesbehörden.
Etwa 4000 Jobs in dem gewaltigen Washingtoner Regierungsapparat sind zu vergeben: Minister, Botschafter, Berater. Etwa 1200 der Kandidaten, darunter die Minister, müssen vom Senat bestätigt werden. Auch wenn Biden als Präsident bei der Personalauswahl große Freiheiten hat, ist es bis Januar nicht möglich, alle Positionen zu besetzen. Bis dahin werden nur die wichtigsten Positionen vergeben.
Trump könnte sich noch schnell selbst begnadigen
Es wird erwartet, dass Biden schnell seine engsten Mitarbeiter bestimmen wird, beispielsweise seinen Chief of Staff. Und diejenigen Minister, in deren Bereich wichtige Entscheidungen im Kampf gegen Corona getroffen werden. Früh werden meist auch das Außen- und das Finanzministerium besetzt. Das Kabinett füllt sich dann schrittweise bis Ende Dezember. An Bewerbern mangelt es nicht, es kursieren viele Namen. Ehemalige Mitbewerber um die Präsidentschaftskandidatur der Demokraten zum Beispiel: Elizabeth Warren, Senatorin aus Massachusetts, wird als Finanzministerin gehandelt, Pete Buttigieg als möglicher UN-Botschafter.
Und was wird aus Donald Trump während der Transition? Eine lame duck- eine lahme Ente. In seinen letzten Tagen nimmt ein Präsident normalerweise nichts Neues mehr in Angriff. Aber bei Trump ist nichts normal. Es wird deshalb spannend sein, zu sehen, was er noch vorhat. Er könnte versuchen, die Transition Bidens zu sabotieren, er hat die Möglichkeit, letzte Personalentscheidungen vorzunehmen, letzte Dekrete zu erlassen, noch einmal Richter zu ernennen und vor allem: Begnadigungen auszusprechen.
Und weil ihm möglicherweise wegen Vergehen, wie sie im Mueller-Report festgehalten sind, strafrechtliche Verfolgung droht, sobald die Immunität wegfällt, die er als Präsident genießt, wird spekuliert , ob Trump sich möglicherweise sogar selbst noch begnadigt . Oder begnadigen lässt. Vorbeugend .
Der Ausgang ist unsicher, klar ist nur: Es werden spannende Wochen.
SZ
