„Das Ganze eskaliert“
Der Ökonom Dennis Snower warnt, Populisten wie Trump könnten eine neue
Weltwirtschaftskrise auslösen. Als Ausweg sieht er ein sozialeres Europa
INTERVIEW: ALEXANDER HAGELÜKEN
Deutschland übernimmt die Präsidentschaft der G-20-Staaten am Donnerstag in unruhigen Zeiten. Dennis Snower, Präsident der Kieler IfW-Instituts, fürchtet schwere Schäden für die Weltwirtschaft durch Populismus und Abschottung.
SZ: Die Globalisierung prägte die vergangenen 20 Jahre. Steht die Welt mit dem Siegeszug der Populisten vom Brexit bis zu Donald Trump vor einer neuen Ära?
Dennis Snower: Die Gefahr ist groß. Ökonomische Transaktionen brauchen Vertrauen, weil zwischen einem Geschäftsabschluss und der Lieferung einer Ware oft viel Zeit vergeht. Die Globalisierung fördert das Vertrauen zwischen Menschen verschiedener Gesellschaften – und ist gleichzeitig darauf angewiesen. Der Populismus zielt aufs Gegenteil. Er sät Misstrauen gegen Fremde, fremde Firmen, fremde Länder. Wenn Sie zur Einhaltung eines Vertrags Polizisten benötigen, weil kein Vertrauen mehr herrscht, lähmt das die Wirtschaft.
Der künftige US-Präsident wettert gegen Freihandel. Am ersten Tag im Amt will er den TPP-Vertrag zwischen 12 Pazifikstaaten wie Japan und Australien stoppen, die 40 Prozent der Weltwirtschaft ausmachen.
Falls er das wirklich schafft, was mir unwahrscheinlich scheint, wäre das schlimm. In den Abkommen von heute geht es weniger um Zölle denn um andere Handelshemmnisse. Etwa technische Unterschiede zwischen den Ländern, die Firmen bei der Produktion für den Weltmarkt in manchen Branchen 15 bis 20 Prozent mehr kosten. Oder Regeln für Dienstleistungen, die die neuen Treiber der Globalisierung werden könnten. TPP sollte da Hemmnisse abbauen, genau wie das europäisch-amerikanische TTIP, das wohl auch tot ist. Das kostet Wachstum.  
Trump hat auch angekündigt, Produkte aus China mit Strafzöllen von bis zu 45 Prozent auszusperren.
Wenn alles schiefgeht, könnten Strafzölle einen Handelskrieg auslösen. China würde sich revanchieren. Das Ganze eskaliert. Wenn jedes Land dem anderen Fouls vorwirft, brauchen Sie eine starke Welthandelsorganisation WTO …
… aus der Trump austritt, falls er sein Wahlversprechen hält. Wie schwer trifft ein solcher Handelskrieg die Weltwirtschaft?
Wir erleben ein gefährliches Déjà-vu der Dreißigerjahre: Protektionismus, Misstrauen, Populismus …
… und eine neue Weltwirtschaftskrise?
Wenn es schiefgeht, könnte eine neue Weltwirtschaftskrise entstehen, wenn die Finanzbranche durch Trumps Wirtschaftspolitik destabilisiert wird. Wir wissen nicht genug über Trump, um ihn abzuschätzen. Deshalb hat Europa große Verantwortung.  
Was soll Europa genau tun?
Das Leben, die Wirtschaft und die Probleme wie der Klimawandel werden immer grenzenloser. Um damit fertigzuwerden, braucht es transnationale Zusammenarbeit. Die EU ist das einzige Experiment transnationaler Kooperation, das über Handelspolitik hinausgeht. Europa muss der Welt die Vorteile einer solchen Zusammenarbeit demonstrieren, damit sie sich verbreitet – und nicht die Abschottung à la Trump. Aber Europa hat gerade eigene Probleme.   
Und könnte noch mehr bekommen. Sehen Sie weitere Wahlsiege der Populisten, etwa bei den französischen Wahlen?
Das könnte sein. Ich bin vorsichtig geworden. Genau wie die Umfragen und die Medien habe ich den Brexit ebenso wenig vorhergesehen wie Trumps Sieg …
… obwohl Sie 25 Jahre in London lebten und amerikanischer Staatsbürger sind.
Das zeigt, wie sich die Gesellschaften des Westens sozial fragmentiert haben. Ich kenne kaum einen persönlich, der für den Brexit oder Trump stimmte. Genauso wenig kennen diese Menschen Leute wie mich.
Fallen Frankreich und womöglich Italien in die falschen Hände, würden zusammen mit Großbritannien und Polen vier der sechs größten EU-Staaten von Populisten regiert. Was wird dann aus der EU?
Das darf nicht geschehen. Die EU muss ohnehin ihren Kurs ändern, um weiter die transnationale Zusammenarbeit hinzubekommen, die als Vorbild für die Welt dienen soll. Europa wird nur weiter bestehen, wenn es ein soziales Europa wird.
Dieses Schlagwort gibt es seit Jahrzehnten. Es blieb ein Schlagwort.
Die Staaten müssen auf jeder Ebene den sozialen Zusammenhalt fördern. Warum arbeitet nicht jeder Schüler nach seinem Abschluss ein Jahr in einem anderen EU-Land in einem Projekt, das beide Länder interessiert? Weil solche Projekte Firmen interessieren, lässt sich dafür Kapital mobilisieren. Die Schüler werden überzeugte Europäer – so wie die Studenten des EU-Austauschprogramms Erasmus.
Statt für soziale Ideen gibt Europa sein Geld für Agrar- und Regionalsubventionen aus.
Weil darauf die Interessengruppen drängen. Die EU darf sich nicht weiter nur über wirtschaftliche Zusammenarbeit definieren. Das machen die Wähler nicht mehr mit.
Sind unter den Brexit- und Trump-Wählern nicht auch viele Unzufriedene, für die Globalisierung stagnierende Löhne und unsichere Jobs bedeutet?
Das mittlere Einkommen ist in vielen Ländern kaum gestiegen oder stagnierte sogar. Viele ärgern sich, dass die Wirtschaft wächst und sie nicht profitieren. Sie sorgen sich um ihre Kinder, die schwerer Jobs finden, wenn sie aus der Schule kommen. Sie fühlen sich entmächtigt. Sie glauben nicht, dass sie durch eigene Bemühungen weiterkommen. In Amerika ist das ganz stark. Die Ärmeren arbeiten in mehreren Jobs und kommen nicht weiter. Wenn dann Trump sagt, das waren die Chinesen, haben sie einen Sündenbock. Sie denken, sie bekommen die Kontrolle über ihr entmächtigtes Leben zurück. Um die Wiedergewinnung von Kontrolle ging es auch beim Brexit.
Könnte sich diese Stimmung verschärfen, weil die Maschinen mehr und mehr die Kontrolle über die Wirtschaft übernehmen?
Absolut! Seit der Industrialisierung erhöhte technischer Fortschritt die Löhne Hoch- genauso wie Niedrigqualifizierter. Aber jetzt ersetzen Maschinen nicht nur Routinearbeit, sondern zukünftig auch einfach vorhersehbare Arbeit. In den USA produzieren Roboter schon Burger. Die Löhne stagnieren dort seit 30 Jahren. In den Nullerjahren entstanden dort unterm Strich keine neuen Jobs. Wenn wir nicht aufpassen, werden immer mehr Menschen entmächtigt. Gleichzeitig erzielen die Besitzer der Maschinen hohe Gewinne. Die Ungleichheit wächst und mit ihr die Wut.
Was sollen die etablierten Parteien tun?
Die Menschen wieder ermächtigen. Durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik statt Sozialtransfers, die Menschen wieder in Arbeit bringt. Ein Grundeinkommen ist nicht ermächtigend. Es gibt einem nicht die Würde, die mit Arbeit verbunden ist. Stattdessen soll der Staat massiv in Bildung investieren. In Qualifikationen wie Kreativität und soziale Fähigkeiten wie Einfühlungsvermögen oder Verhandlungsgeschick, mit denen Menschen Maschinen abhängen können. Warum erhält nicht jeder ein Bildungskonto, auf das eingezahlt wird?
Was könnten die G-20-Staaten in den kommenden Monaten unter deutscher Präsidentschaft Sinnvolles beschließen, um die globalisierte Welt offen zu halten?
Zum Beispiel grüne Investitionen in einem weltwirtschaftlichen System, das sich einem einheitlichen Preis für die Verursachung von CO2 annähert. Zum Beispiel Implementierungen des Pariser Klimaabkommens. Wichtig wäre auch ein gemeinsames Vorgehen bei der Migration, die eine Facette der Globalisierung ist.
Unter einem Präsidenten Trump? Das glauben Sie doch selber nicht. Sie gaben ja schon Konzerte als Pianist. Welches Stück spielen Sie zu Trumps Amtseinführung, falls man Sie fragt?
(lacht) „Karneval der Tiere“ von Camille Saint-Saëns. Da geht es um Tiere, die nicht besonders gut miteinander umgehen.
Dennis Snower koordiniert 2017 die Arbeit von Denkfabriken aus den G20-Staaten.
Foto: Stephan Rumpf
