„Mein Puls ist
immer niedrig“
Dorothee Blessing, Deutschlandchefin der US-Investmentbank JP Morgan,
erklärt, warum Angst vor chinesischen Investoren unbegründet ist
und die Banken Europas nicht so schlecht sind wie ihr Ruf
INTERVIEW: ANDREA REXER
UND MEIKE SCHREIBER
Ihre öffentlichen Auftritte sind selten und trotzdem ist sie Deutschlands bekannteste Bankerin. Dorothee Blessing, 48, empfängt Gäste im Frankfurter Taunus-Turm, durch die Fenster sieht man die Hügel im Norden. Doch Zeit, den Blick in Ruhe schweifen zu lassen, hat Blessing, deren Mann lange Chef der Commerzbank war, kaum. Die Deutschlandchefin der US-Investmentbank JP Morgan ist viel unterwegs. Manchmal wünscht sie sich auch ein Wochenende zum Durchatmen.
SZ: Manche sagen, Sie wären die Eiserne Lady der deutschen Bankenwelt.
Dorothee Blessing: Als eisern würde ich mich nicht bezeichnen, aber man muss schon diszipliniert und gleichzeitig auch flexibel sein. Wir haben viele langfristige Themen, da ist Kontinuität erforderlich. Gleichzeitig ergeben sich immer wieder ungeplante Situationen, bei denen auch eng gesteckte Termine eingehalten werden müssen, da darf man sich nicht aus der Fassung bringen lassen.
Sie beraten als Bankerin seit mehr als zwanzig Jahren Unternehmen bei großen Fusionen und Übernahmen. Das klingt glamourös, ist aber doch in Wirklichkeit ein dröges Rund-um-die-Uhr-Geschäft. Wie lebt es sich damit?
Ich kenne dieses Geschäft seit Abschluss meines Studiums und habe es von der Pike auf gelernt, aber es gibt immer wieder etwas Neues zu lernen. Investmentbanking ist keinesfalls dröge. Das ist eine hoch spezialisierte Dienstleistung, die es erfordert, dass man immer wieder auf sich wandelnde Kundenbedürfnisse und Marktanforderungen eingeht. Man muss flexibel bleiben.
Das klingt anstrengend.
Ich will nicht verhehlen, dass ich mich manchmal auch über ein Wochenende zum Durchschnaufen freue, aber abgesehen davon weiß ich einfach: Wir sind Dienstleister, da gehört der Einsatz zum Geschäft.
Bei JP Morgan gibt es eine Politik, wonach zumindest der Freitagabend frei sein soll. An allen anderen Abenden wird also ganz selbstverständlich gearbeitet?
Es ist ganz wichtig, dass wir bei unseren Mitarbeitern das Bewusstsein dafür schärfen, dass es auch einen Feierabend und Wochenenden gibt. Und so ein Wandel muss auch vorgelebt werden. Mit der „Pencils Down“-Initiative am Freitagabend soll ein entsprechendes Signal gesetzt werden. Es ist bekannt, dass man in unserer Branche viel arbeitet, aber wir müssen umdenken lernen und zum Beispiel das freie Wochenende stärker achten. Natürlich gibt es auch Ausnahmen, vor allem, wenn Transaktionen in entscheidende Phasen kommen.
Investmentbanking galt lange als cool. Jeder wollte den anderen übertrumpfen mit seinem Arbeitseifer. Bei der jungen Generation ist das nicht mehr gefragt. Bekommen Sie noch gute Mitarbeiter?
Wir haben weiterhin viele Bewerber und tun sehr viel dafür, damit das auch so bleibt. Ich finde es gut und wichtig, dass die jüngere Generation die Work-Life-Balance mehr hinterfragt. Das Leben besteht nicht nur aus Arbeit. Unternehmen müssen sich dem stellen, auch um Kontinuität zu gewährleisten.
Geht das überhaupt in Ihrem Geschäft?
Ja, das geht, aber es hat gewisse Grenzen, was eben daran liegt, dass wir Dienstleister sind und für unsere Kunden immer bereitstehen, wenn es wichtig ist. Aber natürlich müssen wir darüber nachdenken, ob und was wirklich dringend ist. Oft stellt man dann fest: Es ist nicht alles dringend.
Sind Sie ein gutes Vorbild? Schalten Sie das Handy am Wochenende auch mal aus?
Ich versuche natürlich, vorbildhaft voranzugehen, aber ich schalte das Handy ehrlich gesagt selten aus.
Sie arbeiten viel an transatlantischen Deals: Wann bekommen Sie da eigentlich Ruhepuls? Erst mitten in der Nacht, wenn auch die Amis im Bett sind und keiner mehr anrufen kann?
(lacht) Ach, wissen Sie: Mein Puls ist immer niedrig.
Wie leidenschaftlich verfolgen Sie als Deutschlandchefin einer amerikanischen Bank die US-Wahlen?
Die Wahlen sind ein wichtiges Thema. Ich beschäftige mich nicht nur aus persönlichem Interesse damit, sondern schon allein deshalb, weil sie die Märkte beeinflussen. Aber so leidenschaftlich, dass ich mir nachts die Duelle der Spitzenkandidaten ansehe, bin ich dann doch nicht. Ich schaue mir lieber am frühen Morgen die Zusammenfassungen an.
Trump will die Märkte abschotten, wenn er gewählt wird. Beunruhigt Sie das?
Die Frage nach offenen Handelsmärkten ist in der Tat eine sehr wichtige für die globale Wirtschaftsentwicklung, die wir in Europa und den USA im Moment viel diskutieren. Wie würde es damit weitergehen? Das beschäftigt die Finanzmärkte.
Das Thema Abschottung spielt auch innerhalb Europas eine große Rolle: Großbritannien will aus der EU austreten. Sie sind häufig in London. Herrscht in London immer noch Katerstimmung?
Auf den ersten Blick könnte man meinen, dass nach dem Votum erst mal schnell der Alltag zurückgekehrt sei. Aber die Leute sind trotzdem beunruhigt, weil niemand einschätzen kann, was genau wann passieren wird.
Ist der Brexit nicht die perfekte Ausrede für JP Morgan, um Einheiten aus London an Billigstandorte zu verlagern?
Nein. Wir haben ein erstklassiges Team in London und wir sind dort, weil es für unsere Kunden und unser Geschäft sinnvoll ist. Derzeit läuft sehr viel über London, da wir über das Passporting-System Zugang zur ganzen EU haben. Was passieren würde, wenn das wegfällt, ist völlig offen.
Darf sich der Frankfurter Oberbürgermeister Hoffnungen machen, dass Banker aus London an den Main kommen?
Die Londoner City ist über Jahrzehnte gewachsen. Das wird sich so wohl nicht einfach replizieren lassen, auch nicht in Frankfurt. Jede Bank trifft ihre Entscheidung für sich. Noch gibt es keine politischen Entscheidungen, auf deren Grundlage man Weichen in irgendeine Richtung stellen könnte. Für uns ist wichtig, dass Übergangsregelungen getroffen werden, damit wir die Kontinuität der Prozesse gewährleisten können.
Vor dem Brexit war das große Thema die europäische Schuldenkrise. Ist sie überwunden?
Fakt ist, dass wir noch mit dem Umfeld zu tun haben, das aufgrund der Anstrengungen zur Bewältigung der Schuldenkrise entstanden ist. Die Niedrigzinspolitik der Europäischen Zentralbank hat einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, das Wirtschaftswachstum auf einen Pfad zu führen. Heute sind wir in der Euro-Zone allerdings noch entfernt von den angestrebten Zielen in Bezug auf Inflation, Verschuldungsgrad und auch Arbeitslosenquote. Ganz anders in den USA, dort läuft es viel besser.
Woran liegt das?
Die USA sind in der Krisenbewältigung zügiger vorgegangen, und das Wirtschaftswachstum hat schneller angezogen. Davon haben US-amerikanische Unternehmen und Banken profitiert.
Machen Sie sich Sorgen um die Stabilität des europäischen Bankensystems? Kommt bald die nächste Krise?
Nein, wir stehen nicht vor der nächsten Finanzkrise. Aber ich sehe mit Sorge, dass die europäischen Banken von der Niedrigzinspolitik getroffen sind. Ihre Geschäftsmodelle sind stark vom Zinsergebnis abhängig. Und das macht ihnen zu schaffen.
Ist es ein Problem für Europa, wenn es keine große europäische Bank mehr gibt?
Diese Frage stellt sich meiner Meinung nach nicht. Wir sehen in jedem europäischen Land einen starken Wettbewerb, sowohl von global agierenden als auch von starken lokalen Mitbewerbern. Und für das ganze System ist es gut, wenn die europäischen Banken stark sind.
Aber global sind sie abgehängt.
Unsere Industrie ist dynamisch. Es ist so, dass viele US-Häuser schon stärker in ihre zukünftige Strategie investieren können, während das ein oder andere Haus, nicht nur in Europa, noch mit der Aufarbeitung der Krise beschäftigt ist. Aber wenn sie das geschafft haben, gibt es keinen Grund, warum sie nicht wieder aufholen sollten.
Lassen Sie uns über Ihr Kerngeschäft sprechen: die Beratung bei Fusionen und Übernahmen. Es wird ja hierzulande oft die Angst geschürt, chinesische Unternehmen verleibten sich die deutsche Wirtschaft ein. Ist das nachvollziehbar?
Deutsche Unternehmen haben Interesse zuzukaufen, und ja, auch chinesische Investoren sind aktiv auf der Suche nach Unternehmen, nicht nur in Europa, sondern auch in den USA. Deswegen nun Angst zu bekommen, ist aber nicht nötig.
Warum nicht?
Eine Übernahme durch Chinesen kann für das Zielunternehmen sehr vorteilhaft sein, insbesondere weil es Zugang zum großen Wachstumsmarkt China bekommt. Dabei haben chinesische Käufer in der Regel einen langfristigen Investitionshorizont, und es zeichnet sich bisher ab, dass sie an den übernommenen Unternehmen meist eher wenig ändern.
Hand aufs Herz: In Ihrem Geschäft geht es fast ausschließlich um Größe, Wachstum und Marktdominanz. Denken Sie dabei auch mal an die Verbraucher? Die müssen am Ende doch nur höhere Preise bezahlen für Dienstleistungen und Produkte.
Das kann man so nicht sagen, Größe allein treibt das Geschäft mit Fusionen und Übernahmen nicht an. Häufig geht es darum, dass Unternehmen weiteres Wachstum suchen. Ein anderer wichtiger Treiber ist die fortschreitende Bedeutung neuer Technologien. Viele Unternehmen aus klassischen Industriezweigen kaufen heute Technologien zu, die in ihrer Branche künftig erfolgsentscheidend sein werden.
Abgesehen von den Verbrauchern: Auch die Aktionäre haben in der Regel nicht viel von dem Spaß. Laut Studien schaffen 60 Prozent aller Fusionen und Übernahmen keinen Wert für die Eigentümer.
Sicher, nicht alle Zusammenschlüsse führen notwendigerweise zum Erfolg. Mit einer gelungenen Übernahme ist es längst nicht getan. Es ist mindestens genauso wichtig, das übernommene Unternehmen geschickt und sorgfältig zu integrieren. Es gibt sehr viele Beispiele, in denen das gut gelungen ist.
Es gibt zunehmend Investoren, die nicht stillhalten, sondern das Management angreifen, wie jüngst im Fall von Stada, wo Investoren die Ablösung des Vorstands durchgesetzt haben.
Das stimmt, diese Investoren haben sich früher fast nur auf die USA konzentriert, zuletzt sind sie aber auch in Europa sehr viel einflussreicher geworden. Das liegt auch daran, dass sie sehr viel Anlegergeld eingesammelt haben. Allein von Juni 2015 bis 2016 haben wir 100 solcher Kampagnen in Europa gezählt.
Wie funktioniert das Spiel?
Wenn die Kampagnen öffentlich gemacht werden, üben diese Fonds Druck auf das Management aus. Es ist wichtig, dass Unternehmen sich mit der Thematik auseinandersetzen und eine Strategie entwickeln, mit der sie Aktivisten begegnen oder, noch besser, das Risiko senken können, um überhaupt in das Visier von Aktivisten zu gelangen.
Wie schaffen es Unternehmen, sich nicht ärgern zu lassen?
Unternehmen müssen vor allem ständig mit allen wichtigen Beteiligten kommunizieren. Sie sollten Erfolge des Unternehmens und des Managements und die Strategie zur langfristigen Wertschöpfung klar erläutern. Ein kontinuierlicher Dialog ist eine der wichtigsten vorbeugenden Maßnahmen.
Wie schaffen Sie es selbst, sich nicht ärgern zu lassen?
Sich auch mal zu ärgern, ist doch nur menschlich.
Dorothee Blessing, 48, arbeitete zwanzig Jahre lang für die US-Investmentbank Goldman Sachs. Nach einem Sabbatical stieg die studierte Betriebswirtin 2014 als Vize-Chefin des Investmentbankings für Europa, Mittlerer Osten und Afrika bei JP Morgan ein und wurde 2015 zusätzlich Deutschlandchefin. Ihre Berufswahl ist nicht ganz zufällig: Sowohl ihr Vater Paul Wieandt als auch ihr Bruder Axel Wieandt hatten einflussreiche Positionen in der deutschen Bankenwelt. Sie hat drei Kinder.
MONTAGSINTERVIEW
„Ich versuche natürlich
vorbildhaft voranzugehen,
aber ich schalte das Handy
ehrlich gesagt selten aus.“
„Sich auch
mal zu ärgern,
ist doch
nur menschlich.“
„Ich finde es gut und wichtig, dass die jüngere Generation die Work-Life-Balance mehr hinterfragt. Das Leben besteht nicht nur aus Arbeit“,
sagt die Investmentbankerin Dorothee Blessing. Foto: Bert Bostelmann / bildfolio
