Was wird aus dem BND?  Er spionierte EU-Institutionen und befreundete Staaten aus, hatte einen Maulwurf der CIA im Haus
und Saboteure, die in der neuen Zentrale in Berlin die Wasserhähne klauten. Der Bundesnachrichtendienst hat Anschläge verhindert,
ist eine wichtige Quelle für die Regierung, aber auch verantwortlich für Pannen und Skandale. Am Montag feierte er Jubiläum
„Störversuche“
aus Russland
BND-Präsident Bruno Kahl warnt vor Cyber-Attacken, wirbt
für Reformen und spricht über den Ruf des Dienstes
INTERVIEW: HERIBERT PRANTL
UND RONEN STEINKE
SZ: Herr Präsident, gerade ist in der mächtigsten Demokratie der Welt gewählt worden. Datendiebe und Internet-Trolle haben es zeitweise geschafft, im Wahlkampf den Takt vorzugeben. Beobachten Sie das?
Bruno Kahl: Auch wir haben Erkenntnisse, dass Cyber-Angriffe stattfinden, die keinen anderen Sinn haben, als politische Verunsicherung hervorzurufen.
Der Direktor des FBI spricht davon, „ein Nationalstaat“ habe versucht, die Wahlentscheidung der Amerikaner von außen zu beeinflussen.
Man kann eine Zielrichtung am Ende natürlich nur bedingt nachweisen. Aber die Spuren, die im Internet hinterlassen wurden, erwecken den Eindruck, als habe man geradezu demonstrieren wollen, was man alles kann. Nicht nur bei den US-Wahlen.
Teilen Sie die Vermutung amerikanischer Sicherheitsbehörden, dass Russland dahintersteckt?
Wir haben Anhaltspunkte dafür, dass das aus dieser Ecke kommt, ja. Die Zurechnung zu einem staatlichen Akteur ist technisch naturgemäß schwierig. Aber es spricht einiges dafür, dass das von staatlicher Seite zumindest geduldet oder gewünscht wird.
Mit dem Ziel, den Ausgang der Wahl zu beeinflussen?
Nicht nur. Die Täter haben ein Interesse, den demokratischen Prozess als solchen zu delegitimieren. Egal, wem das nachher hilft. Ich habe den Eindruck, dass der amerikanische Wahlausgang in Russland bislang keine Trauer hervorruft.
Wie ernst ist diese Gefahr für Deutschland? Auch wir stehen vor einem Wahljahr. Seit dem Ukraine-Konflikt wird auch das deutschsprachige Internet vollgemüllt mit Desinformation aus sogenannten Troll-Fabriken in Russland.
Europa ist im Fokus dieser Störversuche, und Deutschland ganz besonders. Ich will nicht sagen, wir stünden exklusiv auf der Liste der Zielländer. Es sind ja noch in einigen anderen europäischen Ländern Wahlen in nächster Zeit. Es kann auch sein, dass die zunehmende Transparenz dieser Vorgänge zu einem Umdenken führt.
Weil die Auftraggeber dafür politisch einen Preis bezahlen?
Ja. Deswegen ist es richtig, so etwas offen anzusprechen. Hier wird eine Art von Druck auf den öffentlichen Diskurs und auf die Demokratie ausgeübt, der nicht hinnehmbar ist. Daran sehen Sie den Wandel der Welt, in der wir uns heute bewegen. Früher haben Nachrichtendienste eher Staaten und ihre Lenker in den Blick genommen. Heute sind die Herausforderungen und Bedrohungen vielfältiger geworden und die Akteure vielgestaltig.
Auch die Geheimdienste haben sich dadurch gewandelt. Noch vor einer Generation kamen private Bürger so gut wie nie mitIhnen in Berührung. Heute durchsieben Sie massenhaft private Kommunikation – eben um solche Saboteure und Terroristen zu finden.
Das Wort „massenhaft“ suggeriert etwas, das nicht stimmt. Nachrichtendienste können es sich gar nicht leisten, weltweit ganze Bevölkerungen in den Blick zu nehmen. Sie würden daran ersticken. Deswegen entwickeln wir Verfahren, um möglichst schnell und präzise zu sein.
Nach dem neuen BND-Gesetz steht zwar genau fest, wie viel Recht auf Privatsphäre jemand hat: Deutsche haben am meisten, Europäer kommen an zweiter, der Rest der Welt an dritter Stelle. Aber was heißt das? Sie müssen sich eine E-Mail doch erst einmal ansehen, um sagen zu können, von wem sie kommt.
Wir müssen einmal aufräumen mit dem Missverständnis, der BND sei ein riesiger Datenstaubsauger, der anlasslos jedwede Kommunikation abhört. Im Gegenteil: Wir arbeiten mit klar definierten, vorher festgelegten Suchbegriffen. Da geht es um durch die Bundesregierung festgelegte Länder und um Themen wie Terrorismus, Waffenschmuggel und illegale Migration. Um die Privatsphäre von Personen geht es selbstverständlich nicht.
Herr Präsident, wenn wir hier durch die neu gebaute BND-Zentrale in Berlin-Mitte gehen, fragen wir uns, sollen wir Ihnen gratulieren zu diesem Neubau oder nicht? Er ist größer als jedes Ministerium. Größer als das Kanzleramt. Achtmal so groß wie der Reichstag. Die Fassade: undurchdringlich, abweisend, pompös.
Es ist ähnlich wie bei der Übernahme meines Amtes als Präsident vor fünf Monaten: Da haben mich die Leute auch gefragt, ob sie gratulieren oder kondolieren sollten. Ich bin gern bereit, für beides Glückwünsche entgegenzunehmen, sowohl für das Amt als auch für den Neubau! Und was die Ästhetik betrifft: Alles vermeintlich Pompöse relativiert sich spätestens dann, wenn ich mein eher bescheidenes Amtszimmer betrete.
Das kleinste, das Sie je hatten.
Jedenfalls kleiner als mein Dienstzimmer in meiner vorherigen Verwendung im Bundesfinanzministerium.
Kommt der BND künftig an eine kürzere Leine, wenn er in Rufweite des Kanzleramts sitzt anstatt verstreut auf allerlei Liegenschaften und Außenposten?
Man ist näher an den Auftraggebern, und das ist gut.
Wer ist Ihr Auftraggeber?
Die Bundesregierung. Sie stellt Anfragen an uns, weil sie Dinge wissen möchte.
Wem gegenüber spüren Sie Verantwortung?
Gegenüber meinen Auftraggebern, gegenüber dem Parlament und natürlich gegenüber meinen Mitarbeitern.
Als Ihr Vorgänger Gerhard Schindler den BND erstmals von innen kennenlernte, da hat er gestaunt. Er fand nicht James Bond vor, sondern Amtsschimmel. Der Dienst sei von Bürokratie gelähmt. Er hat es dann zu seinem Projekt gemacht, den BND wieder schlagkräftiger und risikofreudiger zu machen. Wie ist es bei Ihnen? Was wollen Sie verändern?
Die Grundsätze, die meinen Vorgänger geleitet haben, verlieren nicht ihre Wertigkeit, nur weil ich ihn abgelöst habe. Wir sind mitten in einem Reformprozess. Wir müssen technisch weiter nach vorne kommen. Wir müssen die internationale Zusammenarbeit mit unseren Partnern weiter verbessern. Wir müssen operativer werden. Das sind alles Dinge, die ich fortsetzen will.
Ihr Vorgänger ist im Frühjahr achtkantig gefeuert worden. Man hat stattdessen Sie geholt. Doch nicht für ein Weiter-so.
Ich habe keinen Grund, an irgendeiner Linie meines Vorgängers etwas zu ändern. Letztlich geht es auch darum, den Bundesnachrichtendienst politisch wieder in ein ruhiges Fahrwasser zu bringen, damit er seine eigentliche Arbeit tun kann und sich nicht dauerhaft vor Untersuchungsausschüssen rechtfertigen muss. Dafür bin ich angetreten.
Der BND hat zuletzt Dinge getan, von denen selbst seine Chefs nichts gewusst haben wollen. Zum Beispiel hat er die Weltgesundheitsorganisation und das französische Außenministerium belauscht. Wissen Sie heute, wen Ihre Leute belauschen?
Wir organisieren gerade die Abläufe neu, auch mit Hilfe einer externen Unternehmensberatung. Damit solche Vorgänge, in die keiner mehr hineinguckt, und Wege, die keiner mehr nachvollziehen kann, nicht mehr passieren. Das machen die Mitarbeiter sehr engagiert mit. Sie wollen ja selber raus aus dem Zwielicht, in das sie gekommen waren.
Glauben Sie, dass das Vertrauen der Bevölkerung in die Geheimdienste noch ausreicht?
Ich habe den Eindruck, dass es einen gewissen Spalt gibt zwischen dem großen Vertrauen, das die Bevölkerung in die Arbeit der Nachrichtendienste hat, und der öffentlichen Darstellung unserer Arbeit. Ich gehe dabei aber nicht von der naiven Vorstellung aus, die Dienste müssten everybody’s darling sein. Wir sind nicht angetreten, die beliebteste Behörde zu sein. Sondern wir sind angetreten, unsere Arbeit so zu machen, dass die Bürger ruhig schlafen können.
Mit keinem anderen Thema haben sich schon so viele Bundestags-Untersuchungsausschüsse beschäftigen müssen wie mit den Geheimdiensten.
Untersuchungsausschüsse sind kein tauglicher Maßstab für das Ansehen von Nachrichtendiensten. Unter den vielen Kontrollinstanzen, die unsere Arbeit begleiten, sind sie diejenigen, denen es am wenigsten um die Sache und am meisten um die politische Auseinandersetzung geht. Der politische Kampf ist natürlich am besten auf dem Feld zu führen, auf dem man vermeintliche Skandale evozieren kann. Das ist die Arbeit von Untersuchungsausschüssen.
Wenn wir in der neuen BND-Zentrale durch die hellen Atrien gehen, dann sind dort Schriftzüge an die Wand gemalt. Zum Beispiel: „Es ist Nacht und der Budapester Bahnhof steht still und schön.“ Die Künstlerin Anke Schiffers will damit an die Anfänge der Kryptografie erinnern. Aber im Grunde müsste hier an der Wand stehen: Sie verlassen den Geltungsbereich des Artikels 19, Absatz 4 Grundgesetz.
Wieso das?
Es gibt ein rechtsstaatliches Grundprinzip: Alles, was der Staat tut, kann vor Gericht überprüft werden. Nur hier gilt dies nicht.
Wir unterliegen vielfältiger Kontrolle. Das ist auch richtig so. Unser Metier ist ja nicht von vorneherein zweifelsfrei. Da liegt es in unserem eigenen Interesse, ordentlich kontrolliert zu werden. Deswegen begrüßen wir auch die aktuelle Gesetzesreform, weil sie Dienstaufsicht und Kontrolle so organisiert, dass nun wirklich keiner mehr sagen kann, beim BND seien irgendwelche ungeleiteten Finsterlinge am Werk.
Es gibt zwar künftig mehr Kontrolleure. Aber der Schönheitsfehler ist: Die Kontrolleure können weiterhin nur das kontrollieren, was Sie ihnen vorlegen. Das führt die Sache ein wenig ad absurdum.
Der Bereich dessen, was die parlamentarischen und juristischen Kontrolleure einsehen können, ist wesentlich größer als der Bereich dessen, was verschlossen bleibt. Aber man darf Kontrolle nicht damit verwechseln, dass die Dinge, die im öffentlichen Interesse geheim bleiben müssen, veröffentlicht werden.
Bislang wurde der BND von fünf Kontrollinstanzen überwacht, die allesamt schwach ausgestattet waren. Künftig soll es noch eine sechste Instanz geben, die ebenso schwach ist – statt die bestehenden Kontrollen effizienter zu machen.
Die Möglichkeiten, wie man Kontrolle gestaltet, sind vielfältig. Es gibt sicher nicht nur einen Königsweg. Aber im Sinne von Checks and Balances ist es nicht ungewöhnlich, dass man mehrere Kontrollinstanzen nebeneinander hat.
Das neue BND-Gesetz regelt, dass selbst Funktionsträger der Europäischen Union belauscht werden dürfen. Warum verwirrt man dann die Öffentlichkeit mit falschen Sätzen wie „Abhören unter Freunden, das geht gar nicht“?
Die Europäische Union ist nicht das Ziel von Überwachung. Die politische Auftragslage für den BND ist ganz klar: Es gibt Länder, die aufgeklärt werden müssen, und Länder, die nicht aufgeklärt werden.
„Nachrichtendienste können
es sich gar nicht leisten,
weltweit ganze Bevölkerungen
in den Blick zu nehmen.“
„Um die Privatsphäre
von Personen
geht es
selbstverständlich nicht.“
In King Kongs Turnhalle
Es liegt nicht nur am Lutherjahr, wenn einem hier das Lied Nummer 362 aus dem evangelischen Gesangbuch einfällt: „Ein feste Burg ist unser Gott“. Es war das Kampflied der Reformatoren. Das gewaltige neue Haus an der Berliner Chausseestraße, mitten in Berlin, ist auch eine Burg, es ist die Zentralfestung des Geheimdienstes BND: 280 Meter lang,
5200 Büroräume, 14 000 Fenster, schmal wie Schießscharten; früher hätte man gesagt: uneinnehmbar. Im Inneren dann endlose Flure, enge Treppenhäuser, ein flughallengroßer Lichthof. So stellt man sich, schrieb ein Kritiker, die Turnhalle von King Kong vor.
  Der Burgherr heißt Bruno Kahl, ist 54 Jahre alt, und war fast sein ganzes Berufsleben lang Berater und Wegbegleiter von Wolfgang Schäuble als Leiter von Planungsstäben und Pressestellen. Seit knapp fünf Monaten ist er BND-Präsident – mit der Aufgabe, den Dienst erstens wieder in ruhiges Fahrwasser zu führen und zweitens den Umzug vom lauschig-unsichtbaren Pullach bei München in die neue Festung zu organisieren. Deren Massivität – es ist das größte öffentliche Bauprojekt in der bundesdeutschen Geschichte – signalisiert einen Machtanspruch. Den schiebt der Neue mit Herzlichkeit und Jovialität weg.
  Bruno Kahl drängt nicht in die Öffentlichkeit. Es ist dies nun, nach fünf Monaten Amtszeit und kurz vor dem 60-jährigen Bestehen des BND, sein erstes Interview – und auch das erste, das in der neuen, bislang menschenleeren Festung geführt wird. Im ziemlich kleinen Präsidentenzimmer stehen noch keine Möbel, also wird das Gespräch in einem Zimmerchen des künftigen ärztlichen Dienstes des BND geführt, in dem schon ein paar OP-artige Lampen stehen und die ersten Computer. Die IT wird gerade, vom BND selbst, eingerichtet. Der Chef verströmt Zuversicht. Er will zeigen: Alles wird gut.
pra, rst
„Die Europäische Union
ist nicht
das Ziel
von Überwachung.“
Bruno Kahl will künftig sicher sein, wer von seinen Mitarbeitern wen ausspäht.
Foto: Regina Schmeken
