„Trump
ist ein Genie“
Der Präsidentschaftskandidat kenne sich sehr wohl mit
Wirtschaft aus, glaubt sein Berater und Ökonom Peter Navarro.
Ein Gespräch über verlorene Jobs und Handelstricks
INTERVIEW: KATHRIN WERNER
Peter Navarro hat keine Zeit. Er ist der Einzige im Team der Wirtschaftsberater von Donald Trump, Kandidat der Republikaner für die US-Wahlen im November, der in Volkswirtschaft promoviert hat. Das macht den Professor von der University of California, der zuvor noch keine wichtigen Politiker beraten hat, plötzlich zum begehrten Mann. Ob man das Interview nicht per E-Mail führen könne, fragt er. Nein, man will ja Rückfragen stellen, haben Sie nicht doch eine halbe Stunde Zeit? 30 Minuten seien mitten im Wahlkampf aber wirklich zu viel verlangt, antwortet Navarro und lässt sich nach einigem Hin und Her auf genau 20 Minuten ein – aus denen fast eine Stunde wird.
SZ: Sie haben offenbar viel zu tun.
Peter Navarro: Ja, es ist eine Menge los. Ich schlage vor, dass Sie jetzt schnell Fragen stellen?
Aber natürlich. Wann und wie sind Sie denn in Kontakt mit Donald Trump getreten?
Na ja, ich arbeite sehr viel mit dem Wahlkampfteam, mehr will ich dazu nicht sagen.
Haben Sie Trump schon getroffen?
Wir haben schon seit Jahren per E-Mail korrespondiert. Der Job des Kandidaten ist, Wahlkampf zu machen. Mein Job ist, ihm dabei zu helfen.
Wie ist Trump denn auf Sie gekommen?
Ich habe ein Buch geschrieben, „Der Kampf um die Zukunft: Die Welt im chinesischen Würgegriff“, das Donald Trump gelesen und in einem Artikel gelobt hat. Danach habe ich mich bei ihm gemeldet. Herr Trump und ich haben die gleiche Meinung zum Freihandel, insbesondere, dass unfairer Handel Millionen Jobs kostet, nicht nur die Amerikaner, sondern auch die Europäer. Und wir sind uns einig, dass Amerika für Regimewechsel im Ausland nicht benutzt werden darf. Bei den zwei wichtigsten Punkten sind wir uns also einig: der Wirtschaft und der nationalen Sicherheit.
Lassen Sie uns über den Freihandel sprechen. Wenn man Ihnen glaubt, ist freier Handel schlecht für die USA und China eine riesige Gefahr. Aber hat die Welt nicht vom Handel profitiert?
Europa und die USA leiden unter Chinas unfairer Handelspolitik. Wenn man sich die vier Faktoren anschaut, aus denen sich das Bruttoinlandsprodukt zusammensetzt, wird das klar. Private Konsumausgaben und Staatsausgaben sind die ersten zwei Faktoren und recht stabil sowohl in Europa als auch in den USA. Die anderen beiden beziehen sich auf den Handel. Zum einen die Netto-Exporte, also der Unterschied zwischen Export und Import. Das Handelsdefizit, das die USA haben, geht direkt vom BIP-Wachstum ab. Nach meinen Berechnungen kostet uns das jedes Jahr einen Prozentpunkt unseres Wachstums. Wenn wir dieses Handelsungleichgewicht nicht hätten, würden wir dieses Jahr statt 1,8 Prozent fast drei Prozent wachsen. Zum anderen der vierte BIP-Faktor: die Investitionen. General Motors und Ford haben in den vergangenen Jahren mit Milliardeninvestitionen Fabriken in Mexiko gebaut statt in Michigan. Auch das reduziert unser BIP, verhindert Stellenwachstum und drückt die Gehälter in den USA.
Mit Ihrer Meinung zum Handel sind Sie aber ziemlich in der Minderheit. Seit Adam Smith ist fast jeder Ökonom der Ansicht, dass eine Volkswirtschaft schneller wächst, je mehr sie mit anderen handelt.
Die wissenschaftlichen Ökonomen der Welt vertreten alle eine Theorie nach David Ricardo, nach der es immer gut ist, wenn zwei Länder miteinander handeln und die Vorteile des Handels zwischen beiden Ländern verteilt werden. Es ist ein Modell aus dem 18. Jahrhundert. Aber jetzt kommt die Pointe: Ricardos Modell scheitert, wenn es keine frei schwankenden Wechselkurse gibt, die große chronische Handelsdefizite verhindern können. Wenn die USA ein großes Handelsdefizit mit China haben, müsste eigentlich der Dollar fallen und der Yuan steigen.
Sie beschweren sich also über Chinas Währungsmanipulation?
Es geht um noch viel mehr. Es ist ein strukturelles Problem der Weltwirtschaft, dass Währungskurse sich nicht so anpassen, dass der Handel sich fair verteilt. Die Volkswirtschaftlehre ist ganz verliebt in ein Modell aus dem 18. Jahrhundert, das aber ohne frei schwankende Wechselkurse nicht funktioniert. Statt Wachstum bringt uns der Handel ein Nullsummenspiel, in dem Europa und die USA verlieren und China gewinnt. Das hat eine Menge mit Trickserei und Währungsproblemen zu tun.
Was kann Trump dagegen tun? Zölle auf Chinas Waren erheben?
Zölle sind nicht Donald Trumps Ziel. Das Ziel ist, China zu zwingen, die Handelsverträge neu zu verhandeln und aufzuhören, zu tricksen.
Er will also nur mit Zöllen drohen, sie aber nicht einführen?
Trump würde definitiv Zölle auferlegen, wenn die Trickserei nicht aufhört. Aber sein Ziel ist fairer Handel.
Also neue Handelsabkommen? Trump hat ja gedroht, aus der Freihandelszone Nafta mit Mexiko und Kanada auszutreten.
Bill Clinton hat 200 000 neue Jobs innerhalb von zwei Jahren versprochen, als er Nafta 1993 unterschrieben hat. Bis heute haben wir mehr als 850 000 verloren. Als wir Nafta unterschrieben haben, hatten wir einen Warenexportüberschuss mit Mexiko in Höhe von mehr als einer Milliarde Dollar pro Jahr. Heute haben wir ein Defizit von rund 60 Milliarden Dollar. Trump hat deutlich gesagt, dass er am ersten Tag seiner Amtszeit anfangen wird, Nafta neu zu verhandeln. Wenn es nicht nachverhandelt wird, wird er den Deal aufkündigen. Die Trump-Doktrin für den Handel ist sehr einfach, und auch Europa sollte ihr folgen: Handelsabkommen müssen zur Folge haben, dass die Wirtschaft wächst, das Handelsdefizit sinkt und die Industrieproduktion gestärkt wird. Ich zeige da oft nach Deutschland, wo der Anteil von Industriearbeitsplätzen viel höher ist als in den USA.
Aber wir haben Freihandelsabkommen und handeln viel mit China.
Die Deutschen verkaufen China ausgeklügelte Maschinen und sind besser als die USA darin, das geistige Eigentum zu schützen. Die Amerikaner haben dagegen zugelassen, dass unser geistiges Eigentum gestohlen wird.
Das klingt alles so furchtbar, aber die Konjunkturdaten sind gar nicht so dramatisch, die Arbeitslosenquote liegt zum Beispiel unter fünf Prozent.
Zwischen 1927 bis 2001 wuchs die US-Wirtschaft im Schnitt um 3,5 Prozent pro Jahr, inflationsbereinigt. Dann ist China der Welthandelsorganisation beigetreten und hat sich Zugang zum US-Markt verschafft, seither ist diese Rate auf 1,8 Prozent gesunken. Dieser Verlust an Wachstum hat uns über die Jahre 20 Millionen Jobs gekostet, das entspricht ungefähr der Zahl der Amerikaner, die keine Arbeit finden. Die Arbeitslosenstatistik, die Sie zitieren, ist Schwindel. Sie bezieht Leute nicht mit ein, die gar nicht mehr am Arbeitsmarkt teilnehmen: frustrierte Leute und Langzeitarbeitslose. Ihre Zahl ist nicht gesunken, seit Barack Obama Präsident wurde. Auch die Gehälter sind seit 16 Jahren nicht gestiegen, und das durchschnittliche Haushaltseinkommen ist sogar leicht gesunken. Die Volkswirtschaft ist in einer misslichen Lage.
Machen Sie sich keine Sorgen, dass sich China rächen würde, wenn die USA Zölle erhöben? Und das eine Abwärtsspirale in der Weltwirtschaft auslösen würde?
Die Weltwirtschaft ist doch schon in einer Abwärtsspirale. Oder zumindest in einer Stagnation. Man kann sich schon vorstellen, dass China negativ auf Zölle reagieren würde, aber andererseits ist klar, dass der Status Quo auch nicht funktioniert. China hat die Wahl, nach den Regeln zu spielen oder weiter zu tricksen. Mit Trump als Präsidenten haben sie dann keinen Zugang mehr zu unserem Markt, und Amerika wird es besser gehen. Auch Deutschland wacht ja langsam auf und merkt, dass China ein sehr, sehr großes Problem ist. Wir werden Figuren wie Trump auch in Europa aufsteigen sehen, weil er recht hat, wenn es um Handel geht.  
Viele Deutsche sind auch gegen das Freihandelsabkommen TTIP mit den USA. Wie sehen Sie den möglichen Deal?
Ach, dazu habe ich nicht viel zu kommentieren. Außer vielleicht: Trump ist ein Freund des Freihandels, wenn er unserem Wachstum und dem Wachstum in beiden Ländern hilft.
Wie gut kennt sich Trump mit Ökonomie aus? Reicht die Tatsache, dass er Unternehmer ist, um die größte Volkswirtschaft der Welt zu führen?
Trump ist ein sehr erfolgreicher globaler Geschäftsmann. Er führt weltweit viele Unternehmen. Wenn man international erfolgreich sein will, muss man die internationale Wirtschaft genau verstehen, die Finanzmärkte, die Währungsmärkte, wie und warum Volkswirtschaften aufsteigen und fallen. Trump ist ein Genie und ein Milliardär. Viele Amerikaner wollen lieber, dass ein Genie und Milliardär ihre Volkswirtschaft führt als ein Bürokrat, der nur die Steuern erhöht und das Geld des Staates ausgeben will wie Hillary Clinton.
So erfolgreich war Trump ja gar nicht als Geschäftsmann, er hatte etwa vier Insolvenzen.
Ich unterrichte an einer Wirtschaftsuni, und die erste Regel ist, dass Unternehmen scheitern können. Das passiert eben, es ist nichts Ungewöhnliches. Der beste Baseball-Spieler der Geschichte traf den Ball auch nur jedes vierte Mal. War er ein Versager, weil er sechs Mal nicht traf? Scheitern gehört zum Erfolg. Am Ende wird Erfolg danach bewertet, wie viel Wert und wie viele Jobs jemand schafft. Trump ist Milliardär und hat Zehntausende Jobs geschaffen.
Sie waren mal ein Demokrat, haben sogar mehrfach für politische Ämter in Kalifornien kandidiert. Wie ist dieser Wandel passiert?
Es gab in den Achtzigerjahren die Reagan-Demokraten, all die Arbeiter, die eigentlich Demokraten waren und trotzdem für Ronald Reagan gestimmt haben. Ich bin ein Trump-Demokrat, von meiner Partei verlassen bei allen Fragen zu Wirtschaft, Handel und nationaler Sicherheit. Trump wird gewinnen, weil er sehr viele unglückliche Demokraten anziehen wird, die mit der US-Wirtschaft und dem Arbeitsmarkt unzufrieden sind.
Viele Anhänger des Republikaners Donald Trump sehen die wirtschaftliche Lage der USA sehr kritisch. Eine Wahlkampfveranstaltung in Ohio.
Foto: Angelo Merendino/AFP
War mal Demokrat, unterstützt jetzt Donald Trump: Wirtschaftsprofessor Peter Navarro.
Foto: oh
