„Vielleicht liegt TTIP nur im Kühlschrank“
Kurt Bock ist Chef des Chemiekonzerns BASF und zugleich Präsident des Branchenverbandes VCI. Die Hoffnung
auf ein transatlantisches Handelsabkommen hat er noch nicht aufgegeben. Der Mann ist Optimist
INTERVIEW: ELISABETH DOSTERT UND JAN WILLMROTH
Kurt Bock hat schwere Wochen hinter sich. Bei einer Explosion auf dem Werksgelände der BASF in Ludwigshafen im vergangenen Oktober kamen drei Menschen ums Leben. Ein weiterer starb später an den Folgen seiner Verletzungen. „Chemische Prozesse sind nun mal nicht völlig risikofrei“, sagt der BASF-Vorstandsvorsitzende. Seit September ist Bock auch Präsident des Verbandes der Chemischen Industrie (VCI). Sie ist mit 446 000 Mitarbeitern und fast 190 Milliarden Euro Umsatz einer der größten Industriezweige in Deutschland. Und sie steckt im Umbruch.
SZ: Herr Bock, seit zwei Monaten sind Sie Präsident der Chemieindustrie. Wiegt das Amt schwerer nach dem Chemieunfall bei der BASF im Oktober?
Kurt Bock: Die gesamte Branche hat in den vergangenen Jahrzehnten viel in die Sicherheit investiert. Unfälle sollen damit ausgeschlossen werden. Umso schmerzlicher ist es, wenn so etwas passiert. Aber viele chemische Prozesse sind nun mal nicht völlig risikofrei und auch die Produkte müssen richtig angewendet werden. Das ist uns jeden Tag bewusst. Deshalb gibt es bei Fragen der Sicherheit bei uns auch keine Kompromisse.
Der Unfall ist nur ein Thema, die politische Lage in der Welt hat sich rasant verändert.
Sie meinen die Wahlen in den USA?
Ja, aber auch den Brexit, die schwierige Lage in der Türkei oder in Russland. Bereiten Ihnen diese Entwicklungen Sorge für Ihre exportorientierte Industrie?
Die Chemie ist eine sehr international ausgerichtete Branche. Deutschland lebt davon, dass es Handel treibt. Wenn es in der Globalisierung Rückschritte oder auch nur einen Stillstand geben sollte, gibt mir das zu denken. Wir müssen stets erklären, was Handel bedeutet, aber das gelingt uns nicht immer. Das haben wir auch in der Diskussion um das transatlantische Handelsabkommen TTIP erlebt. Wir haben als Branche gesagt, dass TTIP wichtig ist, weil es Standards setzt und die Diskussion um das Chlorhühnchen unsinnig ist. Da wurden wir als naive Fortschrittsgläubige dargestellt. Dann wurde über die fehlende demokratische Legitimierung geredet, obwohl sich das Europaparlament hinter die Verhandlungen gestellt hat. Wir bleiben dabei: TTIP ist wichtig.
Es ist aber vom Tisch.
Vielleicht liegt TTIP auch nur im Kühlschrank. Wir werden weiter für den Freihandel trommeln.
Erwarten Sie eine stärkere Abschottung der USA?
Im Wahlkampf ist vieles gesagt worden, von dem wir nur hoffen können, dass nicht alles umgesetzt wird. Am Ende wird man die USA an ihren Taten messen müssen. Ich glaube nicht, dass Amerika an den Quellen seines eigenen Wohlstandes sägen wird. Und Handel ist eine Quelle für Wohlstand.
Die amerikanischen Wähler sehen das wohl anders.
Die Diskussion war sehr auf Mexiko konzentriert. Kanada, auch Mitglied der nordamerikanischen Freihandelszone Nafta, war gar kein Thema. Es ist nicht dargestellt worden, wie die Lieferketten tatsächlich aussehen. Es ist auch nicht gesagt worden, dass große Teile des iPhones aus China kommen, denn es wäre unerschwinglich, wenn es in den USA hergestellt würde. Die Debatte im US-Wahlkampf war holzschnittartig. Jetzt wird die Lage in den USA wohl unsicherer und volatiler.
      
Können Sie die Ängste der Menschen verstehen, die sich abgehängt fühlen und die deshalb für mehr Abschottung sind?
Natürlich! Aber jeder, der sagt, er hätte einfache Rezepte, sagt nicht die Wahrheit. Die Wirklichkeit ist kompliziert. Natürlich gibt es einen stetigen Strukturwandel, den gab es schon immer. Auf den Loks gab es früher Bremser und in den DDR-Agrarbetrieben Melker. Auch die Digitalisierung wird zu anderen Anforderungen an die Mitarbeiter führen.
Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung prognostiziert, dass bis 2025 in Deutschland in der verarbeitenden Industrie 1,5 Millionen Arbeitsplätze verloren gehen. Wie betrifft das die Chemie?
Ich bin ein großer Optimist. Ich halte es für falsch, zu sagen, das kriegen wir nicht hin. Wir sollten uns da nicht in die Hosen machen. Es entstehen neue Jobs. Dafür ist Bildung der entscheidende Faktor, besonders auch in naturwissenschaftlichen Disziplinen. Unsere Prognosen gehen davon aus, dass in der Chemieindustrie bis 2030 rund 50 000 Fachkräfte fehlen werden. Da ist doch eher die Frage, wie wir durch die Digitalisierung mehr Effizienz in die Produktion bringen, um diese Lücke zu stopfen. Die große Herausforderung ist doch, wie Deutschland es schafft, das Bildungssystem weiterzuentwickeln.
      
Die Chemieindustrie ist sehr heterogen, es gibt große, exportorientierte Konzerne wie BASF oder Bayer, aber vor allem kleine und mittlere, die am Standort hängen. Können Sie überhaupt für alle sprechen?
An dem Standort Deutschland hängen wir alle – große, mittlere und kleine Unternehmen. Das zeigt sich auch an den Investitionen der Branche in Deutschland und der seit Jahren stabilen Zahl der Beschäftigten. Es gibt keine Abwanderung ins Ausland, obwohl in Deutschland die Rahmenbedingungen nicht ganz einfach sind. Die Industrie ist heterogen, ja, aber das ist auch ihre Stärke.
Ihr Bekenntnis zum Standort klingt gut. Wie passt es dazu, dass BASF so kreativ seine Steuerlast in Deutschland drückt?
Jetzt reden wir über BASF und nicht über die Branche. Die von Ihnen angesprochene Studie im Auftrag eines Grünen-Europaparlamentariers stellt fest: Wir zahlen nach Recht und Gesetz unsere Steuern. Alles, was wir tun, ist legal.
Ist es auch legitim?
Für uns ist das immer der Lackmustest bei allem: Was tun wir, wie fühlen wir uns, wenn das später so in der Zeitung steht.
Es stand bereits in den Zeitungen, wie fühlen Sie sich?
Das, was in der Studie beschrieben wurde, ist im Grundsatz richtig, wenn auch nicht in allen Details. Aber es ist auch unsere Pflicht, Steuern zu minimieren.
Ihre Pflicht wem gegenüber?
Gegenüber unseren Aktionären. Ich weiß nicht, wie Sie das privat machen, ob Sie freiwillig mehr Steuern zahlen, als Sie müssen.
Die wenigsten Privatpersonen leisten sich Tochtergesellschaften in Belgien und den Niederlanden, zwischen denen sie munter Gewinne verschieben, bis die Steuern gegen null gehen.
Wir schieben nichts hin und her. Wir waren für die Grünen auch nur ein Beispiel. Was sie eigentlich fordern, ist eine konsolidierte Besteuerung in Europa. Damit haben wir überhaupt kein Problem, dann bräuchten wir nur noch eine Steuerabteilung in Ludwigshafen. Die Länder müssten sich nur endlich mal einigen, wie sie es denn gerne hätten. Die Realität ist aber eine andere: Die britische Premierministerin Theresa May hat angekündigt, sie werde die Steuersätze in Großbritannien so attraktiv machen, dass man da hingehen muss. Was machen Sie da als Unternehmen?
Sagen Sie es.
Dann würde man als Unternehmen in Großbritannien investieren, weil die Steuersätze so enorm günstig sind und nicht in den Niederlanden oder anderswo. Ist das dann unzulässig? Wir haben in China und Malaysia Milliarden investiert, überall gab es steuerliche Anreize. Wollen Sie das alles unterbinden und Steuern als Mittel staatlicher Politik verhindern? Steuerwettbewerb zwischen Staaten hat es immer gegeben.
Ja, und er führt zu Steuersätzen von nur noch 0,035 Prozent.
Das sind Mondrechnungen. Das stimmt doch alles nicht.
Was stimmt denn, bitte?
Die BASF-Gruppe hat 2015 Gewinnsteuern in Höhe von rund 1,2 Milliarden Euro bezahlt. Das entspricht einer Steuerquote von 22,5 Prozent. Zusätzlich kommt aufseiten der Aktionäre eine grundsätzliche Besteuerung des als Dividende ausgeschütteten Gewinns hinzu.
      
Viele der Regionen, aus denen Ihr wichtigster Rohstoff kommt, Erdöl, werden instabiler. Wie reagieren Sie darauf?
Wir würden gern mehr Öl und Gas in Deutschland fördern. Aber Fracking im Schiefergestein ist hier nicht erlaubt, diese Messe ist gesungen. Es stimmt, einige der Länder, in denen Öl und Gas gefördert wird, haben nicht das politische System, das wir uns hier in Westeuropa und in den USA wünschen. Aber das ist seit Jahrzehnten so.
Gefährden die politischen Verwerfungen die Versorgungssicherheit mit Öl?
Das kann ich nicht erkennen. Wir haben selbst in Zeiten des Kalten Krieges Öl aus Russland importiert, es gab die Ölkrisen in den Siebzigerjahren. Wirklich knapp waren Öl und Gas nie. Die Theorie, dass Öl in absehbarer Zeit zu Ende geht, lässt sich nicht bestätigen.
      
Die Chemieindustrie ist extrem energieintensiv. Warum ist Ihnen Energie in Deutschland zu teuer?
Wir brauchen die gleichen Wettbewerbsbedingungen wie unsere Wettbewerber und sollten sicherstellen, dass sich die Energiepreise auf dem gleichen Niveau bewegen wie die für vergleichbare Konkurrenten. Die Energiekosten in Deutschland sind enorm hoch und deutlich gestiegen durch die EEG-Abgabe, die mittlerweile bei knapp sieben Cent je Kilowattstunde liegt.
… und von der viele Chemieunternehmen befreit sind.
Das stimmt nicht. Fast 90 Prozent der Unternehmen in der chemischen Industrie zahlen EEG-Umlage, und zwar ungedeckelt, weil sie nicht unter die Befreiungsregeln fallen. Es gibt einige sehr energieintensive Unternehmen, die sind in der Tat befreit. Die Politik hat erkannt: Wenn sie die sehr energieintensiven Branchen nicht befreien, ist der Wettbewerbsnachteil so signifikant, dass Investitionen unterbleiben.
Ist das eine Drohung?
Nein, wir schildern nur die Konsequenzen. Das ist doch auch die Pflicht eines Verbandes. Die EEG-Umlage wird weiter zunehmen. Die Geschwindigkeit des Ausbaus erneuerbarer Energien hat alle überrascht. Die CO2-Emissionen haben dadurch aber nicht abgenommen. Das ist ja das Absurde.
Würden Sie sich in Berlin so viel Einfluss wünschen wie die Autoindustrie?
Ich weiß nicht, wie viel Einfluss die Autobranche hat, aber wir sind im Vergleich die kleinere Branche. Wir weisen trotzdem immer wieder darauf hin, welchen Beitrag wir für Industrie und Arbeitsplätze in Deutschland leisten. Und wir werden gehört, in Berlin und auch in Brüssel.
Haben Sie daran mitgewirkt, dass der Klimaschutzplan so verwässert wurde?
Ich finde es gut, dass man sich anspruchsvolle Ziele setzt. Wir können technologisch durchaus eine Vorreiterrolle einnehmen. Unsere Sorge war, dass der Klimaschutzplan sehr viel vorschreibt, was alles vom Jahr 2030 an zu passieren hat. Da tut ein wenig Demut ganz gut.
Wie meinen Sie das?
Es wäre doch vermessen zu glauben, dass wir heute bereits alle dann verfügbaren Technologien kennen. Es ist in Ordnung, wenn die Politik Ziele formuliert, aber dann sollte man den Forschern und Unternehmen zutrauen, den Weg dahin zu finden. Ich setze darauf, dass die Unternehmen weiter innovieren werden, weil ihnen eine größere Energieeffizienz auch selbst nutzt. Der Glaube, man könne auch den Weg dahin genau festlegen, hat schon etwas Planwirtschaftliches.
      
Alle Maßnahmen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit könnten Ihnen am Ende nicht helfen. China fusioniert gerade die beiden Konzerne Sinochem und Chem China. Verliert die deutsche Industrie ihre Spitzenposition?
Dem VCI ist ziemlich egal, ob die beiden chinesischen Konzerne fusionieren. China ist heute schon der größte Chemiemarkt der Welt. Es gibt dort schon sehr große Konzerne, und die werden weiter wachsen. Ob die Fusion von zwei Großen zu einem noch Größeren die Wettbewerbsfähigkeit wirklich verbessert, muss sich erst zeigen.
Ist es Ihnen als Vorstandschef der BASF denn auch egal?
Wir wollen das erfolgreichste Unternehmen der Branche sein, nicht das größte. Wenn wir das Größte sein wollten, hätten wir in den vergangenen Jahren nicht so viele Geschäfte verkauft, allein der Gashandel hatte 13 Milliarden Euro Umsatz. Das gilt für viele Unternehmen, die sich auf die innovativen Geschäftsfelder konzentrieren. Größe ist ein Nebeneffekt.
Kurt Bock, 58, wurde im ostwestfälischen Rahden als Sohn eines Hotelierehepaares geboren. Sein Aufstieg war still, aber zielstrebig. Er studierte Betriebswirtschaft in Münster, Köln und der Pennsylvania State University, promovierte in Bonn und kam 1985 zu BASF. Binnen zwei Jahren brachte er es zum Stabsleiter des Finanzvorstands. 1998 – nach einem sechsjährigen „Ausflug“ zu Bosch – kehrte Bock zu BASF zurück als Finanzchef der US-Tochter. Anfang 2003 trat er in den Konzernvorstand ein und war als Finanzvorstand maßgeblich an mehreren Übernahmen beteiligt. Seit Mai 2011 ist er Vorstandschef; er ist der erste Betriebswirt an der Spitze des Konzerns nach fast hundert Jahren.
MONTAGSINTERVIEW
„Alles, was wir tun, ist legal“, sagt Kurt Bock zum Thema Steuern.
Foto: oh
