„Wir wissen nicht, ob der US-Präsident leidet“
Warum der Berliner Psychiater Stefan Röpke davor warnt, bei Donald Trump eine narzisstische Persönlichkeitsstörung zu diagnostizieren
Der Psychiater Stefan Röpke, 45, leitet den Bereich Persönlichkeitsstörungen an der Berliner Charité. Seit acht Jahren beschäftigt er sich auch mit Menschen, die unter einer narzisstischen Persönlichkeitsstörung leiden. Sein Forschungsteam unternahm eine Reihe Studien zu dem Thema.
SZ: Wenn Sie die bizarren Auftritte von Donald Trump im Internet und Fernsehen betrachten, würden Sie ihm empfehlen, eine Therapie bei Ihnen in der Ambulanz zu beginnen?
Stefan Röpke: Das ist schwer zu sagen. Wir Psychiater diagnostizieren eine Persönlichkeitsstörung erst dann, wenn der Betroffene auch selber leidet. Wir wissen nicht, ob der US-Präsident leidet.
Aber man kann auch nicht ausschließen, dass er leidet.
Nein, das kann man nicht. Er hat ja seinen Medical Record nicht veröffentlicht. Man weiß nicht, ob er sich vielleicht bereits Hilfe gesucht hat. Ferndiagnosen sind immer eine etwas fragwürdige Sache. Normalerweise führen wir lange strukturierte Interviews, betrachten weiteres Material und die Menschen über lange Zeiträume.
Andererseits versorgt Trump die Weltöffentlichkeit seit Jahren fast im Minutentakt mit Material aus seinem Leben. Und wenn man im psychiatrischen Diagnosekatalog unter narzisstischer Persönlichkeitsstörung nachschlägt, könnte man bei wirklich jedem der genannten Kriterien ein Häkchen machen: Auch er hält sich für grandios, fantasiert über grenzenlosen Erfolg und Brillanz, benötigt exzessive Bewunderung, nutzt andere Menschen aus, zeigt einen Mangel an Einfühlungsvermögen.
Das ist richtig. Er erfüllt sogar noch Zusatzkriterien, etwa mit seiner leichten Kränkbarkeit und den extremen Wutausbrüchen. So gesehen verhält er sich wie ein Narzisst aus dem Lehrbuch.
Psychiater in den USA haben mittlerweile in offenen Briefen vor dem Präsidenten gewarnt, eine gute Idee?
Es gab auch renommierte Kollegen – etwa Allen Frances, früher an der Duke University –, die die gleiche Einschränkung gemacht haben wie ich und auf das womöglich fehlende Leid hingewiesen haben.
Warum ist dieser Punkt so wichtig? Er könnte trotzdem gefährlich für die Gesellschaft sein.
Stimmt schon, die Sache mit dem Leid war eher eine pragmatische Entscheidung, damit nicht vorschnell jeder etwas auffällige oder seltsame Mensch pathologisiert wird. Es gibt aber weitere Argumente gegen Aktionen wie die der US-Kollegen.
Nämlich?
Mir ist der Erkenntnisgewinn durch eine mögliche psychiatrische Diagnose nicht ganz klar. Vorher hat man gesagt, er sei komisch, jetzt sagt man, er sei narzisstisch. Was bringt das? Donald Trump hat ja außerdem seine Persönlichkeit auch vor den Wahlen und dem Amtsantritt nicht versteckt, jeder wusste, für wen man da sein Kreuzchen macht. Ich finde es deshalb problematisch, einen ungeliebten Politiker mithilfe der Medizin absetzen zu wollen, so widersprüchlich und exzentrisch er auch agiert. Etwas anderes wäre es gewesen, wenn er etwa eine beginnende Demenz oder psychotische Ausfälle versteckt hätte. Dann wäre es richtig, wenn Psychiater darauf aufmerksam gemacht hätten. Denn das würde ihn tatsächlich in seiner Amtsfähigkeit beeinträchtigen.
Wäre Donald Trump denn amtsfähig, wenn er tatsächlich unter krankhaftem Narzissmus leiden würde?
Ein Mensch mit einer Persönlichkeitsstörung leidet ja nicht unter Wahnvorstellungen. Deshalb ist diese Störung auch im deutschen Recht nicht von vornherein mit einer verminderten Schuldfähigkeit verbunden. Narzissten wissen in der Regel, was sie tun, und wenn die Störung noch nicht im krankhaften Bereich liegt, können sie durchaus auch Erfolg haben.
Es gibt die These, dass sich deshalb in den Spitzpositionen von Wirtschaft und Politik überproportional viele Narzissten, Machiavellisten und subklinische Psychopathen befinden.
Ja, es gibt Studien dazu, aber das ist auch nicht weiter erstaunlich. Schließlich sind das eben Menschen, die nach Macht und Bewunderung drängen und um diese Positionen kämpfen.
Und dabei auch gut funktionieren?
Nun, die Evolution hat Menschen mit solchen Persönlichkeitseigenschaften hervorgebracht, weil sie auch mal irgendwelche Vorteile gebracht haben müssen. Eine antisoziale Persönlichkeitsstörung kann zumindest in Maßen hilfreich sein, wenn man blutige Schwertkämpfe bestreiten muss. Mit einer gewisse Kälte oder Kaltblütigkeit ist man vielleicht auch der bessere Chirurg oder Anwalt vor Gericht – auch wenn er nicht immer sympathisch ist.
Also ist alles nur halb so schlimm mit den narzisstischen Politikern?
Nein, so einfach ist es nun auch nicht, zumindest nicht in unserer modernen und komplexen Welt, und schon gar nicht in der Politik. Menschen mit Persönlichkeitsstörungen haben starre Denk- und Verhaltensmuster, sie sind nicht flexibel genug, um sich schnell an neue Situationen anzupassen. Ihre Reaktionen sind vorhersehbar, was eine Schwäche ist. Hinzu kommt gerade bei Narzissten, dass es ihnen ja nicht um Inhalte geht, sondern sie wollen beachtet und bewundert werden. Sie wollen nicht das Beste für ihr Land, sondern für sich: Sie wollen groß in den Medien und in den Geschichtsbüchern rauskommen.
Umso mehr muss es Trump ja kränken, wie wenig die Qualitätsmedien von ihm halten und wie sehr er zum Gespött der Satiriker auf der ganzen Welt geworden ist. Könnte ihn das vielleicht auch irgendwann zermürben?
Momentan sieht es nicht danach aus, auf Kritik reagiert er nur mit noch mehr Wut und Angriffen. Er wehrt sich, indem er andere abwertet: Witze, die über ihn gemacht werden, sind immer schlecht, wenn eine Schauspielerin gegen ihn wettert, bezeichnet er sie als talentlos, selbst wenn sie drei Oscars hat.
Noch einmal angenommen, Donald Trump litte unter pathologischem Narzissmus, ließe er sich therapieren?
Narzissmus ist ohnehin eine der am schwierigsten zu behandelnden psychischen Störungen. Es gibt keine überprüften Therapien. Wenn überhaupt, kommt man an einen Betroffenen heran, wenn man Zugang zu seinen verletzlichen Seiten hat, wenn er – etwa nach einem Suizidversuch – unter Scham, innerer Leere, Depressivität leidet und Krankheitseinsicht hat. Ein 70-jähriger US-Präsident auf dem Höhepunkt seiner Grandiosität wird gar kein Interesse an einer Therapie haben.
INTERVIEW: CHRISTIAN WEBER
Der Psychiater Stefan Röpke
gilt als ein führender
Experte für Narzissmus. Foto: oh
