„Wir wollen mit Russland eine politische Lösung“
Der stellvertretende US-Außenminister Antony Blinken macht Moskau einen dauerhaften Frieden in der Ukraine schmackhaft
und wirbt für mehr Zusammenarbeit zur Beendigung des Syrien-Kriegs. In den TTIP–Gesprächen sieht er einen Gewinner: Deutschland
INTERVIEW: STEFAN KORNELIUS
SZ: Frieden in der Ukraine ist fern. Die OSZE wird zum Statisten reduziert. Warum stagniert der Friedensprozess?
Antony Blinken: Wir müssen bei den grundsätzlichen Prinzipien anfangen. Grenzen dürfen nicht gewaltsam verändert werden, Bürger eines Landes müssen über ihre Zukunft selbst bestimmen dürfen. Dem hat Russland im Budapester Abkommen von 1994 zugestimmt. Der Minsker Vertrag ruht auf diesem Gedanken. Es macht keinen Sinn, das Abkommen zu zerreißen. Es hat Bestand, und es liefert einen klaren Fahrplan. Der muss umgesetzt werden.
Warum funktioniert er dennoch nicht?
Im ersten Schritt geht es um die Einstellung von Kampfhandlungen, den Abzug schwerer Waffen und den Zugang für die OSZE-Beobachter. All das wird missachtet. Die Separatisten, unterstützt von Russland, halten Zusagen nicht ein. Die überwältigende Zahl der Waffenstillstandsverletzungen und 80 Prozent der Behinderungen für die OSZE kommen von den Separatisten. Wir wissen aus Erfahrung: Wenn Moskau etwas von den Separatisten verlangt, dann geschieht das auch. Moskau kann den Krieg ein- und ausschalten.
Auf der Krim gab es im August Zwischenfälle. Welche Botschaft steckt dahinter?
Über die Motive Russlands können wir nur spekulieren. Aber wir erkennen ihre grundsätzlichen Interessen, und da ergibt sich ein Widerspruch. In der Ukraine hat Russland fast alles verursacht, was es zu verhindern suchte. Der Einfluss ist vermutlich für Generationen verloren. Die Nato ist entschlossener als noch vor Jahren. Und Russland hat sich seinen Marktzugang bei der Energieversorgung verdorben. Die Wirtschaft leidet, nicht nur wegen des niedrigen Ölpreises, auch wegen der Sanktionen.
Eine instabile Ukraine mag im Interesse Russlands liegen, auch ein sich stets in der Sanktionsfrage streitendes Europa.
Wann immer wir über die Verlängerung der Sanktionen gesprochen haben, wurden sie auch verlängert. Es gibt eine enorme Solidarität innerhalb Europas. Niemand von uns will die Sanktionen. Unsere Botschaft an Russland ist konstant: Wenn die Zusagen eingehalten werden, dann werden die Probleme verschwinden.
Sie verhandeln in Moskau, die Europäer tun es. Zeit für mehr Geschlossenheit?
Zwischen uns passt kein Blatt Papier, auch wenn wir in unterschiedlichen Gruppierungen reden.
Ihre Regierung steht aber unter Zeitdruck, die Wahlen nahen.
Jeder hat das Interesse an einer schnellen Lösung. Russland sollte nicht glauben, dass sie uns aussitzen können. Es wird eine neue Regierung geben, die ebenso eindeutig an den Prinzipien festhält.
Was muss geschehen, damit das Minsker Abkommen wieder greift?
Es ist verständlich, dass Russland Klarheit über die politischen Prozesse und besonders die Wahlen im Donbass möchte. Aber es ist noch wichtiger, dass wir dort anfangen, wo Minsk beginnt: Frieden und Ruhe an der Demarkationslinie. Nur so entsteht eine Basis für das Parlament in Kiew, sehr schwierige Entscheidungen für den politischen Prozess zu treffen.
Russland hält auch den Schlüssel für den syrischen Krieg. Gibt es eine Verbindung?
Nein, da gibt es keinen Handel. Eine russische Kooperation in Syrien wird unsere Prinzipien in der Ukraine nicht aufweichen. Wenn man aber Russlands Interessen in Syrien anschaut, gibt es erstaunliche Parallelen. Russland will einen politischen Übergang und einen Waffenstillstand, ein Klima für politische Gespräche.
Was macht sie so sicher?
Russland kann das Regime zwar vor einer Niederlage schützen, aber den Krieg wird es nicht gewinnen. Dasselbe gilt auch für die Gegenseite. Alle Schutzmächte können von außen eine Niederlage verhindern, aber keinen Sieg erzwingen. Dieser Krieg kann also immer weitergehen.
Warum sollte Russland ihn stoppen?
Als Russland stärker in den Krieg eingriff, hatte das zwei Folgen: Der Einfluss auf Assad stieg, nun schuldet er Moskau etwas. Aber Russland hat sich auch eine Verpflichtung aufgeladen. Das Paket wird immer schwerer, Russen werden sterben. Russland versucht, alles gleichzeitig zu bekommen: gute Beziehungen zu den sunnitischen Gruppen und zur Seite Assads, Iran und der Hisbollah. Das werden sie nicht durchhalten. Präsident Putin muss sich um seine eigene muslimische Bevölkerung sorgen, die mehrheitlich sunnitisch ist.
Wie enden diese Kriege?
Entweder gewinnt eine Seite – ein unwahrscheinliches Szenario. Sobald eine Seite einen Vorteil hat, werden die Schutzmächte der anderen Seite einschreiten und den Krieg wieder aufflackern lassen. Oder die Kriegsparteien erschöpfen sich. Auch das passiert nicht, ungeachtet des dramatischen Leids. Oder der Krieg endet durch Intervention von außen, militärisch oder politisch. Wir sind bereit, mit Russland an einer politischen Lösung zu arbeiten.
Die amerikanische Situation ist nicht weniger verworren. Der Nato-Verbündete Türkei führt nun seinen eigenen Krieg gegen die Kurden. Wie viel Einfluss haben Sie noch darauf?
Höchste Priorität der Türken sind die Kurden. Die höchste Priorität Saudi-Arabiens ist Iran. Russlands Priorität ist Assad. Unsere Priorität ist Daesh (amerikanischer Sprachgebrauch für IS). Allerdings wird es schwierig sein, Daesh klein zu halten, ohne den Bürgerkrieg zu beenden. Ermutigend bei den Türken ist, dass sie gegen Daesh vorgehen und die Grenze schließen.
Wie weit können die USA als Vermittler zwischen Kurden und Türken dienen?
Wir haben beiden gesagt, dass die Aufmerksamkeit Daesh gelten muss, und dass sie sich entflechten müssen.
Wurde die Türkei nach dem Putschversuch vernachlässigt?
Die psychologische Wirkung war größer, als wir das von außen erkannt haben. Wir haben das jetzt verstanden.
Dennoch steht die Türkei in der Kritik, dass sie überreagiert. Wie viel kann sich das Nato-Mitglied Türkei erlauben?
Die Türkei muss Verantwortliche bestrafen – aber in einem transparenten und rechtsstaatlichen Verfahren. Der Putschversuch darf auch nicht als Vorwand dienen, um gegen jede mögliche Gruppierung vorzugehen.
Die Türkei-Spannungen stehen am Ende einer Regierungszeit, die eher von transatlantischen Problemen gezeichnet war. Jetzt verkündet die europäische Seite das Ende der TTIP-Gespräche. War es das?
Präsident Obama bleibt entschlossen, die TTIP-Verhandlungen während seiner Amtszeit abzuschließen. Wir haben viel erreicht, etwa Zollerleichterungen, die sich positiv auf deutsche Exporte auswirken. Die meisten Studien, die ich kenne, sehen Deutschland gar als den größten Gewinner eines TTIP-Vertrags.
Der deutsche Vizekanzler gibt den USA die Schuld. Haben sie es übertrieben?
Wir stecken mitten in Verhandlungen, da gibt es viele Wahrnehmungen. Wenn man einen Schritt zurückgeht, sieht man, welcher Vorteil in einem Abkommen steckt.
„Wenn Moskau etwas von
den Separatisten verlangt,
dann geschieht
das auch.“
„Moskau kann den Krieg ein- und ausschalten“, sagt Antony Blinken über Russlands Rolle in der Ukraine. Das Foto zeigt Kinder in Kiew während der Probe für eine Militärparade, kurz vor dem 25. Jahrestag der Unabhängigkeit.
Foto: SERGEI SUPINSKY/AFP
Antony Blinken, 54, ist stellvertretender US-Außenminister und der stille Akteur hinter Amtschef John Kerry. Er arbeitete im Weißen Haus als stellvertretender Sicherheitsberater und enger Vertrauter von Vizepräsident Joe Biden.
Foto: dpa
