Allianz mit der Nato
Die EU und das Militärbündnis billigen mehr als 40 gemeinsame Projekte. Vor allem im Kampf gegen Cyber-Attacken wollen sie ihre Kräfte bündeln
Brüssel – Die Nato und die Europäische Union wollen ihrem Bekenntnis zu engerer Zusammenarbeit Taten folgen lassen. Bei einem Treffen mit der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini billigten die Außenminister der 28 Nato-Staaten am Dienstag einen Katalog mit mehr als 40 gemeinsamen Vorhaben in sieben Bereichen. In einer Erklärung gelobten Nato und EU eine „strategische Partnerschaft“ der Allianz und des Staatenbundes. Dabei beschworen sie einen „Geist gegenseitiger Offenheit und Transparenz“, betonten aber auch den „Respekt vor der Entscheidungsautonomie“ beider Organisationen.
  Nato und EU hatten sich bereits im Juli am Rande des Nato-Gipfels in Warschau auf eine neue Ära der Kooperation verständigt. Der in den vergangenen Monaten ausgehandelte Maßnahmenkatalog soll das nun mit Leben erfüllen. Im Vordergrund stehen dabei gemeinsame Bemühungen bei der Abwehr sogenannter hybrider Bedrohungen, in denen ein Aggressor militärische, politische, wirtschaftliche und kommunikative Druckmittel mischt. Russlands Vorgehen gegen die Ukraine gilt als Beispiel für ein solches hybrides Szenario. Nächstes Jahr soll in Finnland ein Europäisches Zentrum zur Abwehr hybrider Bedrohungen eröffnet werden, in dem Nato und EU ihre Kräfte bündeln wollen.
  „Angesichts nie da gewesener Herausforderungen ist unsere Zusammenarbeit wichtiger denn je“, sagte Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg zu Beginn des Ministertreffens. Die Beschlüsse markierten einen „Meilenstein in den Beziehungen“. Von einer „Gemengelage, wie wir sie in dieser Form lange nicht mehr gesehen haben“, sprach Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier. „Mit dem Ukraine-Konflikt ist die Frage von Krieg und Frieden nach Europa zurückgekehrt“, sagte er. Hinzu kämen die „Fliehkräfte in Europa“, die Lage in der südlichen Nachbarschaft und die Wahlen in den USA, „die uns im Augenblick spekulieren lassen, wie die neue amerikanische Außen- und Sicherheitspolitik der USA aussehen wird“. Nato und EU täten in dieser Lage gut daran, die „Kräfte zu bündeln“ und „immer, wenn es geht, nach Synergien zu suchen“. 22 Staaten sind sowohl Mitglied der Nato als auch der EU. Engerer Kooperation stand bisher unter anderem der Konflikt zwischen Griechenland und der Türkei um Zypern im Wege.
  Nun wollen beide Organisationen ihren Informationsaustausch erheblich verstärken. Auch in der „strategischen Kommunikation“, insbesondere gegen russische Propaganda, soll kooperiert werden. Geplant ist auch der Abgleich von Krisenreaktionsplänen. Verstärkt werden soll die Zusammenarbeit im Mittelmeer, wo die EU-Antischlepper-Mission Sophia von der Nato-Mission Sea Guardian logistisch unterstützt wird.
  Gemeinsame Manöver sind bislang nicht geplant, wohl aber parallele und koordinierte Übungen. Schon dies wäre vor kurzem undenkbar gewesen. Besonderen Mehrwert versprechen sich Nato und EU von der Bündelung der Kräfte im Kampf gegen Cyber-Bedrohungen. In diesem Bereich wollen beide Organisationen ihre Abwehrpläne austauschen und bei der Ausbildung zusammenarbeiten.
  US-Außenminister John Kerry, der zum letzten Mal an dem Ministertreffen teilnahm, versuchte Sorgen wegen der Äußerungen des künftigen Präsidenten Donald Trump im Wahlkampf zu zerstreuen. Er habe seinen Kollegen versichert, dass der Regierungswechsel nichts am „unerschütterlichen Bekenntnis der USA“ zu seinen Verpflichtungen in der Nato ändern werde, sagte er. Trump hatte im Wahlkampf höhere Verteidigungsausgaben der Europäer angemahnt und das Beistandsversprechen nach Artikel 5 des Nato-Vertrages infrage gestellt, wenn „Rechnungen nicht bezahlt“ würden. Er sei zuversichtlich, dass Artikel 5 von der neuen Regierung „nicht in Geiselhaft“ genommen werde, sagte Kerry. Auch Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg zeigte sich „absolut sicher“, dass Trump zum Bündnis stehen werde.
DANIEL BRÖSSLER
►Seite 4
Es gibt zwar keine gemeinsamen
Manöver, aber parallele Übungen.
Das war lange undenkbar
