Amerika,
gehackt
Die größte Gefahr für die US-Wahl droht nicht von Hackern,
sondern von mangelndem Vertrauen in das Ergebnis
VON MAX MUTH
München – Wenige Wochen vor der US-Präsidentschaftswahl herrscht Aufregung bei den Nachrichtendiensten des Landes. Sie befürchten, dass feindselige Staaten auch 2020 versuchen werden, die Wahl zu beeinflussen. Am vergangenen Mittwoch warnte etwa US-Geheimdienstkoordinator John Ratcliffe, Russland und Iran würden versuchen, mit falschen Informationen in sozialen Medien Chaos anzurichten.
  Auslöser der Warnung waren E-Mails, die offenbar registrierte Demokraten in Florida bekommen hatten. Das Vice Magazine berichtete von einem Mann, dem per Mail gedroht worden sei, er solle Trump wählen oder er würde Probleme bekommen. Andere Empfänger bekamen E-Mails mit einem Video, das zeigen soll, wie der Angreifer im Namen einer anderen Person einen Briefwahlzettel ausfüllt. Abgesendet wurden die Mails scheinbar von der rechtsextremen Organisation „Proud Boys“. Die dementierte umgehend, Vice und dem US-Geheimdienstkoordinator zufolge zu Recht: Die Absenderadresse wurde offenbar gefälscht, versendet wurde die Mail über die Server eines estnischen Schulbuchverlags. Geheimdienstkoordinator Ratcliffe sagte, die Mails seien von Hackern im Auftrag Irans geschickt worden.
  Die E-Mail-Aktion erinnert an das, was russische Geheimdienste vor der Wahl 2016 veranstalteten: Zwietracht säen, mit explosiven und meist falschen Vorwürfen in sozialen Medien. Wie die Agenten dabei genau vorgingen, steht in mittlerweile zahlreichen Berichten an den US-Senat sowie in wissenschaftlichen Aufsätzen. Laut Shawn Henry, Sicherheitschef der US-Cybersicherheitsfirma Crowdstrike, hat sich das Grundprinzip seit 2016 nicht geändert. „Die Russen suchen sich ein kontroverses Thema, dann platzieren sie Informationen ganz weit rechts davon und ganz weit links davon. Diese Informationen werden dann über Social Media aufgeblasen, um die Leute gegeneinander aufzuhetzen“, sagt Henry in einem Gespräch über Zoom.
  Ein Unterschied zu 2016: Damals erschufen die russischen Trolle massenhaft falsche Profile in sozialen Medien, um Nachrichten unters US-Volk zu bringen. Heute verhindern Facebook und Twitter sogenanntes „nicht authentisches Verhalten“ recht zuverlässig. Es ist aber auch nicht mehr nötig. Es reicht, Gerüchte zu streuen. Auf Social Media verbreiten US-Amerikaner sie dann selbst weiter, in der polarisierten Gesellschaft braucht es dafür keine ausländischen Agenten. Beliebt sind etwa Informationen über angebliche Hacks von Wählerdatenbanken. Das könnte die Legitimität von Wahlen in Zweifel ziehen.
  Wie sicher die Wahl tatsächlich vor Hackerangriffen ist, darüber gehen die Meinungen auseinander. Einige IT-Experten warnen vor der Unsicherheit einzelner Systeme. Andere verkünden, 2020 würden die „sichersten Wahlen, die es in den USA je gegeben hat“, stattfinden. Einer von ihnen ist David Becker, Chef der Organisation CEIR, die an Technik für sichere Wahlen in den USA forscht. Die Wahl hält er aus einem Grund für sicher: mehr Papier. 2016 machten nur rund 75 Prozent der US-Amerikaner ihr Kreuz auf einem echten Blatt, der Rest wählte mit Maschinen, die Stimmen der Bürger digital speicherten. Das ist ein Problem, wenn später das Ergebnis in Zweifel gezogen wird, zum Beispiel, weil die Maschinen angeblich gehackt wurden. Die Wahl mit ausschließlich digitalem Gerät verstößt in vielen Fällen gegen eine Anforderung an moderne Wahlsysteme: dass Software unabhängig sein muss.
  Diese Idee stammt aus einem wissenschaftlichen Aufsatz des Kryptografie-Experten Ron Rivest. Um gegen Hackerangriffe geschützt zu sein, schrieb Rivest 2008, müssten Wahlsysteme so gebaut sein, dass „(unbemerkte) Veränderungen in der Software nicht zu unbemerkbaren Veränderungen im Wahlausgang führen können“. Vereinfacht gesagt: Es braucht ein Back-up für den Fall, dass etwas schiefgeht. Das einfachste Back-up ist ein Blatt Papier, das im Zweifel von Menschenhand nachgezählt werden kann. Experte Becker schätzt, dass 90 Prozent der Wähler mit Wahlzetteln aus Papier wählen werden, der New York Times zufolge dürfte sich der Anteil sogar noch auf 95 Prozent erhöhen, weil in Corona-Zeiten so viele Menschen per Brief wählen.
  Shawn Henrys Unternehmen Crowdstrike ist in den USA für den Schutz vieler Wählerdatenbanken, Wahlkampfteams und Kommunen vor Hackern verantwortlich. Zwar gebe es derzeit immer wieder Versuche, in Computer einzudringen, aber auch nicht wesentlich mehr als vor dem Wahlkampf, so Henry. Er hält es für unwahrscheinlich, dass ein Hack eines Systems das Ergebnis der Wahl beeinflussen könnte, allein wegen deren Komplexität. Stimmen werden auf lokaler Ebene eingesammelt und gezählt, Tausende Landkreise nutzen Hunderte unterschiedliche Systeme. Hacker müssten sich entscheiden, welche dieser Systeme sie angreifen, und würden dann vielleicht ein paar Hundert Stimmen abfangen. Das wäre viel Aufwand für wenig Ertrag, ein Spiel, auf das sich kein intelligenter Angreifer einlassen wird. Zumal es einen einfacheren Weg gibt.
  Hacker müssen gar nicht erfolgreich Wählerstimmen ändern, sie müssen nur erfolgreich behaupten, das getan zu haben. Experten sprechen von einem „perception hack“, einem Hack der Wahrnehmung. Dafür reicht ein Screenshot einer Datenbank, ein manipuliertes Foto, oder einfach ein paar Andeutungen auf Social Media, gestreut durch einen Influencer von rechts oder links. „Solche Desinformationskampagnen sind viel gefährlicher, weil sie das Vertrauen in den demokratischen Prozess als Ganzes beschädigen“, sagt Henry.
  Munition für „perception hacks“ könnten sich Hacker nun besorgt haben. FBI und Heimatschutzministerium informierten am Freitag über eine Reihe kleinerer Hacks, bei denen auch Daten abgeflossen seien. Die Täter sind alte Bekannte von Crowdstrike und werden von dem Unternehmen „Energetic Bear“ genannt. Das Tier am Ende des Namens steht bei Crowdstrike für die Herkunft der Hacker. Der Bär steht für Russland.
Das einfachste
Back-up ist
ein Blatt Papier
Menschen stehen Schlange, um zu wählen: eine „early voting location“ im Oktober bei New York. Foto: Bruce Bennett/Getty Images/AFP
