DONALD TRUMP
Autoritär, reaktionär, chamäleonhaft – wer bietet mehr?
„Großer kleiner Mann“ vom 12./13. November und „Trumps größte Befürworter werden seine größten Opfer sein“ vom 11. November sowie weitere Artikel über Donald Trumps Wahl zum US-Präsidenten:
Neoliberaler par excellence
Donald Trump sei unberechenbar, meinen viele. Wir haben gesehen, dass er täuscht, trickst, sich tarnt und sich verändern kann wie ein Chamäleon, alles in Worten bisher. Aber es gibt einige Äußerungen, die aufhorchen lassen und bekannt klingen: Den Klimawandel leugnet er, internationale Abkommen will er negieren und stattdessen für bilaterale Verträge sorgen. Als Mann der Wirtschaft und Casino-Erbauer sieht es so aus, dass er bei seinen Bauunternehmungen wohl den Reibach gemacht hat, während andere Beteiligte leer ausgingen. Das ist vertrautes Gedankengut – nämlich des „neoliberalen Denkkollektivs“, und der neoliberale Vordenker Friedrich August von Hayek hätte sich über diesen erstklassigen „second-hand dealer in ideas“ gefreut, der für die „originalen Denker“ die Arbeit erledigt. Trump hat die neoliberale Devise in natürlicher Weise verinnerlicht: dass der komplexe Markt nicht planbar sei und man nur auf Situationen reagieren muss, um das finanzielle Maximum herauszuholen. Ob die Millionen Menschen, die ihn gewählt haben, aufbegehren werden, die dem Milliardär vertrauten, weil er ihnen Hilfe versprach, wird sich zeigen.
Dr. Ulrich Oberdiek, Heidelberg
Sorge um die Demokratie
Ich bin aufgewühlt über das Ergebnis der Präsidentschaftswahlen in den Vereinigten Staaten von Amerika. Irgendwie scheinen alle Werte, die uns nach der Stunde null im Jahre 1945 selbstverständlich und wichtig waren, aus den Fugen geraten zu sein. Ich schreibe diesen Leserbrief in größter Sorge um die demokratische Kultur in der westlichen Wertegemeinschaft, die vielleicht mit dem schwarzen Tag der US-Wahlen am 8. November den Anfang vom Ende erlebt. Donald Trump steht für eine Politik, die an niederste Instinkte und Vorurteile appelliert, und nicht nur hinter 1968 zurückwill, sondern darüber hinaus alle Errungenschaften der Demokratie und des zivilisierten Umgangs unter Demokraten infrage stellt. Es wird eine Politik sein, welche die berechtigten Grundbedürfnisse der armen Menschen in den USA wie etwa eine Gesundheitsversorgung, die diesen Namen verdient, missachten wird.
  Das Motto des neuen Präsidenten, „Amerika zuerst“, kann verheerende Wirkungen auf allen Kontinenten entfachen. In Europa fühlen sich Rechtspopulisten wie etwa Marine Le Pen in Frankreich bestätigt und erhalten Auftrieb, wie die triumphierenden Kommentare der rechten AfD in der Bundesrepublik ebenfalls zeigen.
  Für Demokratinnen und Demokraten darf es jetzt kein resignatives Zurückweichen und keine Kapitulation vor dem verheerenden rechten, autoritären und nationalistischen Zeitgeist geben. Wir stehen vor historischen Entscheidungen, welche die Lebensqualität auch der kommenden Generationen betreffen. Es geht um nicht weniger als die Entscheidung zwischen liberaler Demokratie und autoritärem Staats- und Politikverständnis. Und es geht um die Frage der Existenz des menschlichen und solidarischen Miteinanders auf der einen oder des neoliberalen Raubtierkapitalismus auf der anderen Seite. Ergreifen wir also alle Partei für ein humanes Gemeinwesen.
Manfred Kirsch, Neuwied
Im Stich Gelassene – auch hier
Der Zustand der Partei der US-Demokraten zeigt: Sie hat im Laufe der Jahre weder die Not und die Lebenswirklichkeit des „kleinen Mannes“, des amerikanischen „Normalbürgers“ wahrgenommen, noch hat sie sich für diese Bevölkerungsgruppe eingesetzt. Diese Menschen, die früher die Demokraten wählten, fühlen sich mit ihren Problemen unverstanden und im Stich gelassen. Ähnliches lässt sich in Deutschland beobachten. Auch in unserem Land existieren gesellschaftliche Spaltung, Ungleichheit und Ausgrenzung. Entgegen offiziellen Statements profitieren von der aktuellen deutschen Wirtschafts(export)kraft nur wenige Menschen hier im Land. Die SPD, früher die Partei der Arbeiter, der Geringverdiener, der Menschen, die für soziale Gerechtigkeit plädieren, ist zu einer unternehmer- und arbeitgeberfreundlichen Partei geworden. Sigmar Gabriel könnte durchaus als Industrievertreter durchgehen.
Gabriele Lauterbach-Otto, Überlingen
Zu groß gemacht
Als ich heute Ihr Titelbild mit König Trump sah, ging es mir ehrlich und aufrichtig physisch schlecht. Sie hofieren Donald Trump unentwegt mit riesigen Bildern, die jeden kritischen Text in den Schatten stellen, die vor allem Leuten, die nicht schnell oder viel lesen, diesen Menschen ständig als etwas Besonderes in die Augen schreien. Sie bringen auf Seite Drei die Glamour-Selbstinszenierung der Melania Trump, deren verlogene Parteitagsrede das Gruseligste ist, was ich je gesehen habe. Schon die liberalen US-Medien mussten erschreckt feststellen, dass sie, indem sie jeder Äußerung dieses Herrn hinterherschrieben, den Mann erst großgemacht haben. Bitte ersparen Sie Ihren Lesern fürderhin diese optische Hofberichterstattung, der kein noch so kritischer Text die Wirkung nehmen kann.
Pia Mayer-Gampe, Seehausen
Ein Best-Case-Szenario, bitte
Was weiß man über den Wahlsieger Donald Trump? Vielleicht wird er trotz dieser Vorgeschichte ein annehmbarer Präsident mit gesundem Menschenverstand, mit Respekt vor dem Amt und den Menschen. Warum liest man in den Zeitungen nur etwas über die Worst-Case-Szenarien? Warum hält niemand ein Best-Case-Szenario für möglich, mit einer für Wirtschaft und Gesellschaft vernünftigen Politik, in der sich Trump und Wladimir Putin die Welt nicht aufteilen, sondern – anders als die Vertreter der traditionellen politischen Systeme – entspannt miteinander umgehen und damit einen substantiellen Beitrag zur Entspannung in der Welt leisten? Ob und wie Trump sein „America first“ im Hinblick auf die Digitalisierung und den damit verbundenen Verlust von Arbeitsplätzen realisieren wird – das ist eine fundamentale Frage, die man stellen muss.
Prof. Ulrich Trottenberg, Köln
Verantwortungslose Gesellschaft
Eine Gesellschaft, die Argumente für völlig irrelevant hält, die Vorzüge der Aufklärung nicht akzeptiert und von sich weist, gleicht einem Kleinkind, das sich entgegen den Mahnungen und Erklärungen der Eltern unvernünftig bis zerstörerisch verhält. Diese Phase gehört ins Leben eines Kindes und ist normal. Aber wenn sich eine erwachsene Gesellschaft so verhält, ist dies eine schwerwiegende Verzerrung, eine Regression, ein Rückfall in eine präaufklärerische Gemütslage. Im Kern waren die Sechzigerjahre mit „Flower Power“ und „California dreaming“ ebenfalls ein Ausdruck dieser Sehnsucht. Auch damals war die neue politische Kraft gegen das „Establishment“ gerichtet, nur kam diese von links und hat der Welt in Folge mehr Freiheit und Freizügigkeit beschert.
  Dass die heutige voll-infantilisierte, postfaktische Gesellschaft keine Verantwortung mehr übernehmen will, dass sie die Konsequenzen ihrer Entscheidungen nicht berücksichtigen mag – das ist eine große Gefahr, und diese lauert nicht nur in den USA.
Prof. Yaara Tal, München
Hüten vor Vorverurteilungen
Trump ist schlecht für Amerika, schlecht für Europa, schlecht für die ganze Welt. So hört und liest man es überall. Doch woher kommt diese Abneigung der deutschen Politiker gegen Donald Trump und mit ihr die Sympathie zu Hillary Clinton? Hört man sich in der US-Bevölkerung um, wird schnell klar: Ganz so beliebt wie in Deutschland war Clinton in ihrer Heimat nicht. Immer wieder ist die Rede vom Bengasi-Attentat 2012, bei dem vier US-Amerikaner ums Leben kamen. Die damalige Außenministerin wird bis heute von großen Teilen der Amerikaner für das Gelingen des Anschlags verantwortlich gemacht.
  Trump setzt sich für die Mittelschicht ein, den „kleinen Mann“, der sich teils mit zwei Jobs nur gerade eben über Wasser halten kann. Clinton konnte genau diese Wählerschaft jedoch nicht erreichen. Es bleibt abzuwarten, wie sich Trump als Präsident schlagen wird. Man sollte sich aber besonders an Stelle der deutschen Politiker hüten, einen Mann zu verurteilen, der es geschafft hat, Millionen von Bürger von sich zu überzeugen, wo zur selben Zeit in Deutschland eine Partei im Wachstum ist, die genau so etwas bietet, wie Donald Trump: Nämlich eine Chance auf etwas Neues, wenn das Alte für viele schon lange nicht mehr funktioniert.
Josephine Franke, Bergisch Gladbach
Erschreckend
Ein Präsident, der mit der Größe seines Geschlechtsteils prahlt, ein Präsident, der Frauen als sexuelle Verfügungsmasse sieht, ein Präsident, der behauptet, er könne auf offener Straße auf jemanden schießen und würde trotzdem keine Wähler verlieren, und schließlich: ein Führer der Weltmacht USA, der auf dem Feld der Politik so unerfahren ist wie du und ich... Ausgerechnet von diesem Mann versprechen sich viele „Abgehängte“ eine bessere persönliche Zukunft? Wie leicht es ist, mit populistischen Reden voller Unwahrheiten und Lügen die Massen zu beeindrucken und für dumm zu verkaufen, das ist erschreckend!
Rolf Meisemann, München  
SZ-Zeichnung: Denis Metz
