Börsen in Europa in Lauerstellung – Luxusgüter gefragt
Europas Aktienanleger haben sich am Dienstag erneut kaum aus der Reserve locken lassen. Der LeitindexDaxund sein europäisches Pendant, der Euro-Stoxx 50, notierten am Nachmittag jeweils 0,2 Prozent im Plus bei 10 641 beziehungsweise 3038 Punkten. Vor allem der schwächelnde Euro, der die Exportchancen der Unternehmen auf dem Weltmarkt verbessert, und gute deutsche Konjunkturdaten sorgten aber vereinzelt für Kauflaune. „Die Umsätze sind aber nicht sehr hoch, viele Anleger halten sich bedeckt“, sagte ein Händler. Zu groß seien die Ungewissheiten, fügte er mit Blick auf die US-Wahlen hinzu.
  Aktien der Lufthansa waren nach der Vorlage von Passagierzahlen für September stark gefragt. Die Titel gewannen an der Dax-Spitze drei Prozent an Wert. Im europäischen Handel kamen Werte von Luxusgüterkonzernen in Schwung, nachdem der französische „Louis Vuitton“-Produzent LVMH dank kauffreudiger Chinesen und Amerikaner den Umsatz im vergangenen Quartal überraschend kräftig gesteigert hatte. LVMH sprangen um 5,7 Prozent und notierten so hoch wie seit fast einem Jahr nicht mehr. Hugo Boss stiegen in ihrem Windschatten um 3,2 Prozent und waren im M-Dax der größte Gewinner. Die Papiere von Christian Dior in Paris, Richemont in der Schweiz und Burberry in London gewannen bis zu fünf Prozent.
  Die Titel der Deutschen Bank gaben nach den kräftigen Vortagesgewinnen 0,5 Prozent nach. Weiterhin warte man auf die Einigung der Deutschen Bank mit dem US-Justizministerium zu Tricksereien auf dem amerikanischen Immobilienmarkt, sagte ein Händler.
  Zu den meist gefragtesten Werten im M-Dax zählten die Aktien von Fraport. Sie stiegen um knapp drei Prozent. Die Beilegung eines jahrelangen Rechtsstreits auf den Philippinen mit der Zahlung einer Entschädigung ließ die Anleger zugreifen.
  Der Start in die US-Bilanzsaison fiel wenig vielversprechend aus und drückte den Dow Jones zum Handelsanfang 0,5 Prozent ins Minus. Die Aktien des Aluminiumherstellers Alcoa fielen nach der Vorlage von Bilanzzahlen um knapp zehn Prozent. Die Geschäftszahlen des Unternehmens gelten als Indikator für die gesamte US-Konjunktur. Apple profitierte davon, dass Weltmarktführer Samsung das Galaxy Note 7 vom Markt nimmt. Das Smartphone sollte eigentlich dem neuen iPhone Konkurrenz machen. Doch nun könnte das Aus Apple in die Hände spielen.
AMON/DPA
