DAS WAR 2016
Über das ganze Jahr erschüttern schlimme Anschläge die Welt. Im Abgas-Betrugsskandal um Volkswagen billigt ein Gericht einen Milliarden-Vergleich. Die Briten treten aus der EU aus, die AfD zieht in fünf Landtage ein, und die USA wählen einen neuen Präsidenten. Ein Überblick von Anna Dreher
NOVEMBER 2015*
18.11. Das Verwaltungsgericht Stuttgart erklärt den Polizeieinsatz vom 30. September 2010 für rechtswidrig. Über 100 Menschen wurden damals durch Wasserwerfer, Pfefferspray und Schlagstöcke beim Protest gegen den Bahnhof S21 verletzt.
29.11. Bei einem Sondergipfel einigen sich EU und die Türkei auf einen Plan, um die Flüchtlingszahlen in Europa zu senken.
29.11. Die Hamburger entscheiden sich gegen die Olympia-Bewerbung 2024 – 51,6 Prozent stimmen mit Nein, 48,4 Prozent mit Ja.
DEZEMBER 2015*
9.12. Zum ersten Mal im NSU-Prozess äußert sich die Angeklagte Beate Zschäpe. Ihr Verteidiger verliest eine Einlassung, in der sie bestreitet, an den NSU-Verbrechen beteiligt gewesen zu sein und sich entschuldigt.
12.12. Bei der UN-Klimakonferenz in Paris beschließen 195 Staaten einen Weltklimavertrag. Erstmals verpflichten sich alle Länder zum Kampf gegen den Klimawandel. Das Ziel: Die Erderwärmung auf deutlich unter zwei Grad Celsius zu begrenzen.
21.12. Die Fifa-Ethikkommission gibt bekannt, dass Fifa-Präsident Joseph Blatter und Uefa-Präsident Michel Platini für acht Jahre gesperrt werden. Damit wird eine Millionen-Zahlung von Blatter an Platini im Jahr 2011 geahndet.
28.12. Die irakische Armee erobert nach Gefechten die Stadt Ramadi vollständig von der Terrormiliz „Islamischer Staat “ zurück. Der IS verliert 2015 etwa 14 Prozent des von ihm beherrschten Gebiets.
* Nach Redaktionsschluss Jahresrückblick 2015
JANUAR
1.1. In der Silvesternacht gibt die Polizei eine Terrorwarnung für München heraus, es gebe Hinweise von ausländischen Geheimdiensten auf Selbstmordattentäter des IS. Am Neujahrsmorgen entspannt sich die Situation. In Köln verüben derweil Gruppen von Männern vor dem Hauptbahnhof und dem Dom massive sexuelle Handlungen an Hunderten Frauen.
1.1. Deutschland übernimmt die Präsidentschaft der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).
2.1. In Saudi-Arabien werden 47 Personen, darunter der schiitische Kleriker Nimr al-Nimr, hingerichtet. In zahlreichen Ländern protestieren Menschen, in Teheran greifen Demonstranten die saudische Botschaft an. Der Konflikt führt zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Saudi-Arabien und Iran.
4.1. Um die Einreise von Flüchtlingen aus dem Süden zu beschränken, führt Schweden in der Nacht wieder die Ausweispflicht an der Grenze zu Dänemark ein. Die dänische Regierung beschließt ihrerseits Kontrollen an der deutschdänischen Grenze.
12.1. Ein Selbstmordattentat erschüttert die Altstadt von Istanbul. Zwölf deutsche Urlauber sterben, mehrere werden verletzt, teils schwer.
13.1. Polen muss sich als erstes Land überhaupt einem EU-Prüfverfahren zur Rechtsstaatlichkeit stellen und Fragen zur Unabhängigkeit der Justiz beantworten. Die neue nationalkonservative Regierung in Warschau steht vor allem wegen eines Machtkampfs mit dem polnischen Verfassungsgericht in der Kritik.
16.1. Nach der Erfüllung der eingegangenen Verpflichtungen durch Iran werden die mit dem iranischen Atomprogramm zusammenhängenden Sanktionen durch die Europäische Union und die Vereinten Nationen aufgehoben.
27.1. Interne Ermittlungen sollen ergeben haben, dass der Deutsche Fußball-Bund (DFB) jahrelang Hinweise auf dubiose Geschäfte oder gar Korruption bei der Vergabe der WM 2006 nach Deutschland vertuscht hat. Im Vorzimmer des 2015 als DFB-Präsident zurückgetretenen Wolfgang Niersbach habe es eine Schmiergeldliste gegeben.
28.1. Nach langem Streit vereinbaren die Unionsparteien und die SPD eine Verschärfung des Asylrechts. Algerien, Marokko und Tunesien sollen zu sicheren Herkunftsstaaten erklärt werden.
30.1. Zwei große sportliche Erfolge krönen das letzte Januar-Wochenende: Angelique Kerber gewinnt als erste deutsche Tennisspielerin seit 22 Jahren die Australian Open und die deutsche Handballnationalmannschaft besiegt in Krakau die spanische Auswahl im Finale der Europameisterschaft.
FEBRUAR
7.2. Nordkorea brüskiert erneut die Staatengemeinschaft. Rund einen Monat nach einem Atomtest schießt das Regime trotz scharfer Warnungen eine Langstreckenrakete ab und bringt damit einen Satelliten in den Orbit. In einer Sondersitzung verurteilt der UN-Sicherheitsrat den Raketenstart einstimmig und kündigt Sanktionen gegen Pjöngjang an.
9.2. Bei einem schweren Zugunglück sterben in der Nähe von Bad Aibling in Oberbayern zwölf Menschen, 89 Fahrgäste werden verletzt.
11.2. Ein Jahrhundertereignis für Physiker: Messgeräte haben erstmals die von Albert Einstein vor 100 Jahren in der Relativitätstheorie vorhergesagten Gravitationswellen aus dem All durch Messungen nachweisen können.
17.2. Ein schwerer Anschlag erschüttert die türkische Hauptstadt Ankara. Nur wenige Meter vom Hauptquartier der Streitkräfte entfernt detoniert eine Autobombe und reißt 29 Menschen in den Tod.
18.2. Im sächsischen Clausnitz versuchen Anwohner, die Ankunft von Flüchtlingen in einer Unterkunft zu behindern. Amateurvideos zeigen, wie eine Menschenmenge einen Bus mit Flüchtlingen umstellt und Parolen brüllt. Politiker aus Opposition und SPD kritisieren den Polizeieinsatz scharf. Der Leiter der Unterkunft, ein AfD-Mitglied, wird später abgelöst.
25.2. Der Bundestag beschließt das Asylpaket II. Damit werden die Asylgesetze deutlich verschärft. Die Verfahren sollen beschleunigt und neue Registrierzentren eingerichtet werden, zudem dürfen bestimmte Flüchtlinge in den kommenden zwei Jahren keine Angehörigen nachholen.
26.2. Der Schweizer Gianni Infantino wird zum neuen Fifa-Präsidenten und Nachfolger von Sepp Blatter gewählt.
28.2. Zum 88. Mal werden die Oscars in Los Angeles an die Besten der Filmbranche verliehen. Leonardo DiCaprio wird als bester Hauptdarsteller für seine Rolle in „The Revenant “ ausgezeichnet, beste Hauptdarstellerin wird Brie Larson in „Room “.
MÄRZ
1.3. Vor dem Bundesverfassungsgericht beginnt die Verhandlung zum zweiten Verbotsverfahren gegen die rechtsextreme NPD. Das Urteil soll am 17. Januar 2017 bekannt gegeben werden.
7.3. Wie bekannt wird, hat der Vorstand von Volkswagen Gesetzesverstöße verheimlicht. VW soll Schadstoff-Messungen manipuliert haben. Zwei Tage später tritt der US-Chef Michael Horn zurück.
9.3. Serbien, Slowenien, Mazedonien und Kroatien führen strengere Grenzkontrollen ein, um die sogenannte Balkanroute für Flüchtlinge zu sperren.
10.3. Mario Draghi, Präsident der Europäischen Zentralbank (EZB ), verkündet, den Leitzins auf null Prozent zu senken. Kritiker warnen vor einer Immobilienblase.
18.3. Die Staats- und Regierungschefs der EU einigen sich auf einen Flüchtlingspakt mit der Türkei. Neu in Griechenland ankommende illegal eingereiste Flüchtlinge sollen in die Türkei zurückgeschickt werden können. Im Gegenzug soll die EU für jeden so abgeschobenen Syrer einen syrischen Flüchtling aus der Türkei legal einreisen lassen.
20.3. Mit einem Besuch in Kuba setzt Barack Obama einen historischen Schritt zur Annäherung der beiden Länder nach jahrzehntelanger Feindschaft. Auf der gemeinsamen Pressekonferenz fordert Kubas Staatschef Raúl Castro erneut das Ende des US-Handelsembargos gegen den kommunistischen Karibikstaat.
22.3. Bei Bombenanschlägen in und nahe der belgischen Hauptstadt Brüssel werden 35 Menschen getötet und mehr als 300 verletzt. Der „Islamische Staat“ bezichtigt sich der Morde. Die Ermittler finden Hinweise, dass die Anschläge von der gleichen Gruppe wie jene in Paris im November 2015 verübt worden sein könnten.
24.3. Nach mehrjährigem Prozess verurteilt das UN-Kriegsverbrechertribunal den serbischen Ex-General Radovan Karadžić insbesondere wegen seiner Verantwortung für das Massaker von Srebrenica 1995 zu 40 Jahren Haft.
27.3. Im pakistanischen Lahore werden bei einem Selbstmordattentat in der Nähe eines Spielplatzes mehr als 70 Menschen getötet und über 300 verletzt. Ein pakistanischer Ableger der Taliban bekennt sich zu der Tat.
APRIL
10.4. Die Türkei verlangt förmlich eine Strafverfolgung des ZDF-Moderators Jan Böhmermann, der ein Schmähgedicht auf den türkischen Staatspräsidenten Recep Tayyip Erdoğan in seiner Sendung vorgetragen hatte. Die Bundesregierung lässt eine Strafverfolgung wegen Beleidigung eines ausländischen Staatsoberhaupts zu.
10.4. Arsenij Jazenjuk tritt als Ministerpräsident der Ukraine zurück. Der enge Vertraute des Präsidenten Petro Poroschenko, Wolodymyr Hrojsman, wird vier Tage später als Nachfolger gewählt.
13.4. Trotz des Bürgerkriegs wird in Syrien turnusgemäß ein neues Parlament gewählt. Die Wahl findet nur in von der Regierung kontrollierten Gebieten statt und wird von der Opposition als Farce abgelehnt.
14.4. Nach zähen Verhandlungen stimmt das EU-Parlament der Speicherung von Fluggastdaten zu. Die Richtlinie verpflichtet Fluggesellschaften, Passagierdaten bei Verbindungen von und in Nicht-EU-Staaten an nationale Behörden in der EU zu übermitteln.
16.4. Bei einem schweren Erdbeben im Westen Ecuadors kommen mehr als 650 Menschen ums Leben, über 16 000 werden verletzt.
20.4. Die Regierung beschließt die Rentenerhöhung. Die Bezüge steigen zum 1. Juli im Westen um 4,25 und im Osten um 5,95 Prozent, das stärkste Plus seit 23 Jahren.
MAI
7.5. Am vorletzten Spieltag wird der FC Bayern als erster Bundesligist zum vierten Mal in Folge Deutscher Meister. Mit einem Sieg in Ingolstadt hängen die Münchner Borussia Dortmund ab. Bei den Frauen holt ebenfalls Bayern München den Titel – mit zehn Punkten Vorsprung auf den VfL Wolfsburg.
9.5. Michel Platini erklärt seinen Rücktritt als Präsident der Europäischen Fußball-Union Uefa. Platini war vom Internationalen Sportgerichtshof Cas für vier Jahre gesperrt worden, nachdem ein fragwürdiger Millionendeal mit dem damaligen Fifa-Chef Sepp Blatter bekannt geworden war.
14.5. Die Ukraine gewinnt vor Australien und Russland den Eurovision Song Contest mit einem Lied der Künstlerin Jamala über die Deportation der Krimtataren zur Stalin-Zeit. In Russland erregt der ESC-Sieg der Ukraine auch politisch Unmut.
16.5. Der Milchpreis erreicht einen vorläufigen Tiefstand. Bauern bekommen von den Molkereien für einen Liter in einigen Regionen Deutschlands unter 20 Cent.
17.5. Nachdem Österreichs Bundeskanzler Werner Faymann acht Tage zuvor überraschend zurückgetreten war, wird Christian Kern (SPÖ) dessen Nachfolger.
21.5. Der FC Bayern München gewinnt gegen Borussia Dortmund 4:3 nach Elfmeterschießen das 73. Finale des DFB-Pokals der Männer im Berliner Olympiastadion.
22.5. Bei der Bundespräsidentenwahl in Österreich gewinnt der ehemalige Grünen-Chef Alexander Van der Bellen mit einem knappen Vorsprung gegen den rechtspopulistischen FPÖ-Kandidaten Norbert Hofer. Das Ergebnis steht erst einen Tag später nach Auszählung der Briefwahlstimmen fest.
25.5. Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu besiegelt ein Regierungsbündnis mit der ultra-nationalen Partei Israel Beitenu. Damit umfasst das Bündnis alle rechten und religiösen Parteien im Parlament. Neue Friedensgespräche mit den Palästinensern werden nun noch unwahrscheinlicher.
JUNI
1.6 . In der Schweiz wird der Gotthardtunnel eröffnet, mit 57 Kilometern der längste Eisenbahntunnel der Welt. Der Bau hat 17 Jahre gedauert und zwölf Milliarden Schweizer Franken gekostet. Der Tunnel soll den Güterverkehr zwischen Nordsee und Mittelmeer stärker auf die Schiene verlagern.
1.6. Starkregen und Gewitter verursachen in Deutschland seit Tagen große Schäden, ganze Ortschaften stehen unter Wasser. Besonders betroffen ist Niederbayern, dort sterben sieben Menschen in den Fluten. In den Orten Simbach am Inn, Triftern und Tann wird der Katastrophenfall ausgerufen, die ansonsten kleinen Bäche reißen Bäume und Autos mit, brechen Straßen auf, schließen Gebäude ein. Es entstehen Schäden von mehr als einer Milliarde Euro.
2.6. Der Bundestag verabschiedet eine fraktionsübergreifende Resolution. Darin wird die Ermordung von bis zu 1,5 Millionen Armeniern während des Ersten Weltkriegs als Völkermord bezeichnet. Nach der Abstimmung ruft die Türkei ihren Botschafter zurück.
6.6. Bundespräsident Joachim Gauck gibt bekannt, dass er nicht für eine zweite Amtszeit kandidieren wird. Die Entscheidung des deutschen Staatsoberhaupts stößt bundesweit auf Bedauern. Gaucks Nachfolger soll am 12. Februar 2017 gewählt werden.
8.6. Die österreichische Partei FPÖ will sich nicht mit der Niederlage ihres Kandidaten bei der Wahl zum Bundespräsidenten abfinden und ficht die Wahl an. Die FPÖ behauptet, dass es bei der Auszählung Unregelmäßigkeiten gegeben habe. Die Wiederholung findet am 4. Dezember 2017 statt.
12.6. In der Nacht stürmt ein bewaffneter Mann den Schwulenclub Pulse in Orlando im US-Bundesstaat Florida und tötet mindestens 49 Menschen. Anschließend nimmt er Geiseln. Später wird er von der Polizei in einem Feuergefecht getötet. Der Mann stand offenbar dem Gedankengut der Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) nahe. Es ist der blutigste Amoklauf in der jüngeren US-Geschichte.
23.6. Der Brexit ist beschlossene Sache: In einem Referendum über den Verbleib des Vereinigten Königreichs in der Europäischen Union entscheiden sich 51,9 Prozent der Briten für den Austritt. Mehrere Millionen Menschen unterzeichnen eine Online-Petition, die ein zweites Referendum verlangt.
28.6. Bei einem Selbstmordanschlag am internationalen Flughafen von Istanbul sterben 45 Menschen, mehr als 230 Menschen werden verletzt.
JULI
3.7. Bei einem besonders schweren Bombenanschlag werden in Bagdad mehr als 300 Menschen getötet und mehrere Hundert verletzt.
7.7. Der Deutsche Bundestag stimmt für eine Reform des Sexualstrafrechts. Künftig liegt eine strafbare Handlung auch dann vor, wenn das Opfer durch Worte und Gesten ausdrückt, dass es mit den sexuellen Handlungen nicht einverstanden ist. Die Regelungen sind eine Reaktion auf die Übergriffe in der Kölner Silvesternacht.
7.7. Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft verliert in Marseille das Halbfinale der Europameisterschaft gegen Frankreich mit 0:2. Drei Tage später verliert der EM-Gastgeber das Finale 0:1 nach Verlängerung gegen Portugal.
8.7. Auf dem Nato-Gipfeltreffen in Warschau beschließen die 28 Staatsund Regierungschefs, jeweils etwa tausend Soldaten in Polen, Lettland, Litauen und Estland zu stationieren. Hintergrund: Die Länder fühlen sich seit Ausbruch der Ukraine-Krise von Russland bedroht. Daneben spielte vor allem der Afghanistan-Konflikt eine zentrale Rolle.
13.7. Nach dem Rücktritt von David Cameron wird Theresa May (Bild rechts) zur britischen Premierministerin ernannt. Die Tory-Politikerin überrascht mit ihren ersten Personalentscheidungen: Neuer Außenminister wird der ehemalige Londoner Bürgermeister Boris Johnson, das neu geschaffene Brexit-Ministerium übernimmt der EU-Gegner David Davies.
14.7. Nach einem Feuerwerk zum Nationalfeiertag rast am Abend in der französischen Stadt Nizza ein Lastwagen in eine Menschenmenge. Dabei sterben mindestens 86 Menschen, Hunderte werden verletzt, viele schwer. Der Attentäter wird von der Polizei erschossen. Später bekennt sich der IS zu dem Anschlag. Es gibt jedoch keine Beweise dafür, dass die Terrororganisation tatsächlich in Vorbereitung und Ausführung des Anschlags involviert war.
15.7. In der Türkei scheitert ein Putschversuch von Teilen des Militärs, bei dem nach offiziellen Angaben mehr als 290 Menschen ums Leben kommen, zumeist Zivilisten. Die Regierung lässt Tausende festnehmen, entlassen, versetzen. Sie verhängt den Ausnahmezustand, setzt die Europäische Menschenrechtskonvention aus und erwägt, die Todesstrafe wieder einzuführen.
18.7. Ein 17-jähriger Afghane greift in der Regionalbahn nach Würzburg mit einer Axt und einem Messer fünf Menschen an und verletzt sie schwer, ehe er von der Polizei erschossen wird.
19.7. In den Vereinigten Staaten nominiert die Republikanische Partei Donald Trump als Kandidaten für die Präsidentschaftswahl im November. Am 26. Juli wird Hillary Clinton als erste Frau in den USA zur offiziellen Kandidatin der Demokraten gewählt.
22.7. Ein 18-Jähriger erschießt im Olympia-Einkaufszentrum in München neun Menschen und sich selbst. Stundenlang herrschen Angst und Panik in der Stadt, weil ein Terroranschlag vermutet wird. Erst in den frühen Morgenstunden am Samstag erklärt die Polizei: Es handelt sich um einen Amoklauf, nicht um Terrorismus.
24.7. Im fränkischen Ansbach sprengt sich ein 27-jähriger syrischer Flüchtling am Eingang eines Musikfestivals, bei dem mehr als 2000 Besucher sind, in die Luft und verletzt 15 Menschen. Auf dem Telefon des Täters finden die Ermittler ein Video, in dem er sich zur Terrormiliz „Islamischer Staat “ bekennt. Es ist der erste islamistische Selbstmordanschlag in Deutschland.
AUGUST
5.8. In Rio de Janeiro beginnen die 31. Olympischen Sommerspiele. Die deutsche Fahne trägt Tischtennisspieler Timo Boll.
8.8. Japans Kaiser Akihito deutet in einer Fernsehansprache an, aus gesundheitlichen Gründen abdanken zu wollen.
21.8. Die Olympischen Sommerspiele in Rio sind vorbei. Im Medaillenspiegel landet Deutschland mit 42 Medaillen auf Platz fünf.
22.8. In Den Haag beginnt der Prozess gegen den mutmaßlichen Islamisten Ahmad al-Faqi al-Mahdi aus Mali wegen der Zerstörung des Weltkulturerbes in Timbuktu. Es ist das erste Mal, dass das Gericht ein derartiges Kriegsverbrechen verfolgt.
23.8. Der Sportgerichtshof Cas bestätigt den Ausschluss des russischen Verbandes bei den Paralympics wegen des staatlich gelenkten Doping-Systems.
24.8. Bund, Länder, Kommunen und Sozialversicherungen nehmen zur Jahresmitte 18,5 Milliarden Euro mehr ein, als sie ausgeben. So hoch war der Staatsüberschuss seit der Wiedervereinigung nicht mehr.
SEPTEMBER
4.9. Papst Franziskus spricht in Rom Mutter Teresa heilig. Die indische Ordensschwester und Missionarin albanischer Herkunft wurde weltweit durch ihre Arbeit mit Armen, Obdachlosen, Kranken und Sterbenden bekannt. 1979 erhielt sie dafür den Friedensnobelpreis.
4.-5.9. Das G-20-Gipfeltreffen im chinesischen Hangzhou bringt wenig Ergebnisse: Die USA und Russland bringen bei dem Treffen keine Waffenruhe für Syrien und die Ukraine zustande. Am Rande des Gipfels treten China und die USA dem Klimaschutz-Abkommen von Paris bei.
11.9. Angelique Kerber feiert nach den Australian Open Anfang des Jahres den zweiten Grand-Slam-Titel ihrer Karriere: Sie gewinnt die US Open in New York. Schon vor dem Finalsieg gegen die Tschechin Karolína Plíšková hatte Kerber in der Weltrangliste Serena Williams als neue Nummer eins abgelöst.
12.9. Weil die Laschen für die Briefwahlunterlagen nicht richtig haften, muss die Präsidentenwahl in Österreich verschoben werden. Sie soll nun am 4. Dezember stattfinden statt wie ursprünglich geplant am 2. Oktober. Die Nachwahl war erforderlich geworden, weil der unterlegene Kandidat beim ersten Durchgang, Norbert Hofer (FPÖ), den knappen Sieg seines Widersachers Alexander Van der Bellen (Grüne) erfolgreich vor Gericht angefochten hatte. Der Verfassungsgerichtshof hatte die Stichwahl vom 22. Mai wegen vieler formaler Fehler aufgehoben.
14.9. Es ist eine der größten Firmenübernahmen überhaupt: Nach langen Verhandlungen kauft der deutsche Chemiekonzern Bayer die amerikanische Agrar-Firma Monsanto für etwa 66 Milliarden US-Dollar.
18.9. Bei der Parlamentswahl in Russland gewinnt erwartungsgemäß die Partei von Präsident Wladimir Putin „Einiges Russland “. Sie kann nun sogar mit Dreiviertelmehrheit regieren, Oppositionsparteien schaffen den Sprung in die Duma nicht.
28.9. Eine internationale Ermittlergruppe legt einen Bericht über den Absturz des Malaysia-Airlines-Flugs MH17 im Juli 2014 über der Ostukraine vor. Darin belasten die Ermittler Moskau schwer: Das mit 298 Personen an Bord besetzte Flugzeug sei von einer russischen Buk-Rakete getroffen worden, die zuvor mit einem Tieflader in die von Russland besetzte Ostukraine gebracht worden sei. Der Kreml weist die Vorwürfe zurück.
29.9. Zum ersten Mal spricht Beate Zschäpe, die Angeklagte im Münchner NSU-Prozess selbst. Sie verliest eine Erklärung. Am 313. Verhandlungstag, also nach mehr als drei Jahren, äußert sie darin ihr Bedauern über die zehn Morde, die der NSU mutmaßlich verübt hat, distanziert sich davon. Die Nebenkläger sprechen von einem „taktischen Schachzug“.
OKTOBER
1.10. Mehrere Tage wütet Hurrikan „Matthew“, durch ihn sterben in Mittelamerika Anfang Oktober mehr als 1000 Menschen.
2.10. In einem Referendum lehnen die Bürger Kolumbiens mit knapper Mehrheit den Friedensvertrag zwischen der Regierung und der Guerillagruppe Farc ab. Der kolumbianische Präsident Juan Manuel Santos wird für seine Bemühungen mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet, wie am 7. Oktober bekannt wird. Er handelt mit den Farc einen neuen Vertrag aus.
5.10. Der UN-Sicherheitsrat nominiert einstimmig den früheren portugiesischen Premier António Guterres als neuen Generalsekretär.
19.10. Donald Trump bricht eine in westlichen Demokratien unumstößliche Regel: Im dritten TV-Duell der US-Präsidentschaftskandidaten lässt der Republikaner offen, ob er das Ergebnis der Wahl bei einem Sieg seiner demokratischen Konkurrentin Hillary Clinton anerkennen würde.
19.10. Die europäische Raumsonde Schiaparelli landet auf dem Mars.
25.10. Es ist der größte Vergleich in der Geschichte der USA, der einen Autobauer betrifft: Im Abgas-Betrugsskandal um den Autokonzern Volkswagen billigt ein Bundesrichter in San Francisco einen 15 Milliarden Dollar schweren Deal.
28.10. Nachdem der geplante Unterschriftstermin zunächst geplatzt war, kommt im Gezerre um das Freihandelsabkommen Ceta ein Kompromiss zustande, dem alle EU-Staaten zustimmen.
NOVEMBER
1.11. Nach sieben Jahren unterzeichnen die Videoplattform Youtube und die Rechte-Verwertungsgemeinschaft Gema einen Lizenzvertrag. Auf Youtube werden Tausende in Deutschland zuvor gesperrte Videos freigeschaltet.
3.11. Vor der libyschen Küste kentern zwei Flüchtlingsboote, etwa 240 Menschen ertrinken. Damit sind 2016 wohl bereits mehr als 4220 Menschen umgekommen bei dem Versuch, Europa zu erreichen.
3.11. Nach mehr als zwei Jahren Streit gibt die EU-Kommission den Widerstand gegen die Pkw-Maut in Deutschland auf. Sie stellt klar, dass sie die Rücknahme ihrer Klage gegen die Maut an Bedingungen knüpft. Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt rechnet mit der Einführung nach der Bundestagswahl 2017.
8.11. Die USA haben ihren Präsidenten gewählt. Der Sieg geht für viele überraschend an den Republikaner Donald Trump und nicht an Hillary Clinton. In seiner ersten Rede schlägt der 70-jährige Unternehmer nach einem schmutzigen Wahlkampf versöhnliche Töne an. In den Tagen nach der Wahl gibt es in mehreren Städten Demonstrationen unter dem Motto „Not my president“.
Redaktionsschluss: 17.11.16
Wahlen in Deutschland 2016
Baden-Württemberg
13.3. Die Grünen werden erstmals stärkste Kraft im „Ländle“, die CDU hingegen erleidet eine historische Niederlage. Die AfD hat im ersten Anlauf mehr Stimmen als die SPD. Die Wahlbeteiligung liegt bei 70,4 Prozent. Künftig regiert Grün-Schwarz.
Zweitstimmenanteil in Prozent
12,7 SPD 19
30,3 Grüne 47 Sitze
8,3 FDP 12
27,0 CDU 42
15,1 AfD 23
143 Sitze
Amtliches Endergebnis; Quelle: Landeswahlleiter
Rheinland-Pfalz
13.3. Ministerpräsidentin Malu Dreyer feiert mit der SPD einen Sieg gegen die CDU. Für die rotgrüne Regierung aber reicht das Ergebnis nicht – eine Ampelkoalition von SPD, FDP und Grünen regiert nun das Land. Die Wahlbeteiligung liegt bei 70,4 Prozent.
Stimmenanteil in Prozent
36,2 SPD 39
5,3 Grüne 6
6,2 FDP 7
31,8 CDU 35 Sitze
12,6 AfD 14
101 Sitze
Amtliches Endergebnis; Quelle: Landeswahlleiter
Sachsen-Anhalt
13.3. Trotz leichter Verluste gewinnt die CDU von Ministerpräsident Reiner Haseloff in Sachsen-Anhalt. Fünf Wochen nach der Abstimmung einigen sich CDU, SPD und Grüne auf ein Bündnis. Die Wahlbeteiligung liegt bei 61,1 Prozent.
Stimmenanteil in Prozent
16,3 Linke 16
10,6 SPD 11
5,2 Grüne 5
29,8 CDU 30 Sitze
24,3 AfD 25
87 Sitze
Amtliches Endergebnis; Quelle: Landeswahlleiterin
Mecklenburg-Vorpommern
4.9. In Mecklenburg-Vorpommern feiert die AfD ihren größten Wahlerfolg in diesem Jahr: Noch vor der CDU wird sie zweitgrößte Fraktion. Ministerpräsident Erwin Sellering bleibt mit der SPD stärkste Kraft, die Wahlbeteiligung liegt bei 61,6 Prozent.
Stimmenanteil in Prozent
13,2 Linke 11
30,6 SPD 26 Sitze
19,0 CDU 16
20,8 AfD 18
71 Sitze
Amtliches Endergebnis; Quelle: Landeswahlleiterin
Berlin
18.9. Trotz großer Verluste bleibt die SPD stärkste Partei, die AfD feiert in der Hauptstadt einen weiteren Erfolg. Der Regierende Bürgermeister Michael Müller (SPD) bildet eine Koalition mit Linken und Grünen. Die Wahlbeteiligung liegt bei 66,9 Prozent.
Stimmenanteil in Prozent
15,6 Linke 27
21,6 SPD 38 Sitze
15,2 Grüne 27
6,7 FDP 12
17,6 CDU 31
14,2 AfD 25
160 Sitze
Amtliches Endergebnis; Quelle: Landeswahlleiterin
Foto: Chung Sung-Jun/Getty
Fotos: Christian Bruna/dpa, Wojtek Radwanski/AFP, Sebastian Widmann/Getty, Carl Court/Getty
