Das verdammte System
In Frankreich wird gewählt, und „le dernier cri“ auch hier: Krieg dem Establishment!
Plötzlich ganz vorne mit dabei ist Monsieur Macron, elitärer Zögling von Präsident Hollande
VON CHRISTIAN WERNICKE
UND LEO KLIMM
Als Emmanuel Macron die Halle betritt, um die Welt zu verändern, oder wenigstens Frankreich, da lächelt er nicht, wie üblich, sein Macron-Lächeln, er macht stattdessen ein ernstes Gesicht. Ganz langsam geht er vom Seiteneingang der Autowerkstatt, in die er die Journalisten bestellt hat, hinüber zur Bühne. Dann sagt er: „Frankreich, das ist vor allen Dingen ein Projekt, in dem sich jeder emanzipieren kann.“ Genau das soll heute besonders für ihn selbst gelten. Kunstpause, dann: „Ich bin bereit. Deshalb bin ich der Präsidentschaftskandidat.“
  Ausgerechnet Macron, 38 Jahre alt, ein Archetyp der französischen Elite, ruft an diesem Novembermittwoch zum Umsturz auf, und falls dem einen oder anderen der Duktus der folgenden Sätze bekannt vorkommt, so liegt das daran, dass auch dieser Rebell im Maßanzug, den das Establishment groß gemacht hat, ankündigt, das Establishment zu bekämpfen: „Ich habe die Leere des politischen Systems von innen gesehen. Es ist ein Apparat, der nur seine eigenen Interessen verfolgt. Dieses System, ich lehne es ab!“ Frankreich sei wieder reif für eine Revolution: „Eine demokratische Revolution.“
  Macron plagen keine Selbstzweifel, trotz seines Lebenslaufs, der ihn als pures Produkt jenes Systems ausweist, das er heute zu bekämpfen vorgibt.
  Schon in seiner Spätpubertät zog der Sohn einer gutbürgerlichen Arztfamilie aus dem nordfranzösischen Amiens in die Hauptstadt, um gleich hinterm Panthéon, auf dem elitären Lycée Henri IV, seine Reife für die Hochschule zu erlangen. Es folgten Studien an besten Instituten, auch die Kaderschmiede der Republik, die berühmte École nationale d’administration, Ena, durchlief er. Der gut aussehende junge Mann fiel auf in den Pariser Salons, fand Gönner und Mentoren. Erst verdiente Macron beim Bankhaus Rothschild viel Geld, dann folgte von Mai 2012 an der Ruhm: François Hollande, eben gekürter Monarch der Republik, promovierte den Musterschüler der Republik zum Wirtschaftsberater im Élysée-Palast.
  Zwei Jahre später wurde er Wirtschaftsminister. Aber Macron blieb unzufrieden mit Hollandes zauderndem Kurs: Im Frühjahr 2016 gründete er seine eigene politische Bewegung „En Marche“ (nicht zufällig mit den Initialen EM), im Sommer trat er als Minister zurück. Und schon jetzt, im Herbst, kandidiert er, und zwar auch gegen seinen Ziehvater. Im Élysée nennen sie ihn nun „Brutus“.
  Für seinen Revolutionsaufruf hat Macron sich am Mittwoch ein Berufsbildungszentrum in der Pariser Banlieue Bobigny ausgesucht. Eine Gegend, die fast ein Jahrhundert lang von den Linken regiert wurde, dann von den Konservativen, aber vor allem abgewandt erscheint vom Oberschichten-Frankreich. In Bobigny bestimmen Frauen im Schleier das Straßenbild und auf Parkbänken gelangweilte Jugendliche, deren Eltern aus Westafrika stammen. Die Arbeitslosigkeit ist hoch, aber die Wohnblocks und das Ausbildungszentrum sind modern und gepflegt, es fließt viel öffentliches Geld in diese Vorstädte.
  Macron bringt es fertig, in seinem fabelhaft geschnittenen Anzug zwischen Motoröl und Autohebebühnen nicht fremd zu wirken. „Die Franzosen sind sich der Herausforderungen unserer Zeit bewusster als jene, die sie führen“, sagt er: „Daher kommt der Bruch.“ Wenn Marine Le Pen das böse Gesicht des Populismus ist, so will Macron das nette sein. Ein liberales, reformfreundliches, proeuropäisches Gegenangebot zum rechtsextremen Front National für Frankreichs Frustrierte. Es stört ihn nicht, dass seine neuen Gegner, wie Premierminister Manuel Valls, ihn als einen Populisten schmähen. Wenn Demokratie Populismus sei, dann sei er eben Populist.
  Genährt wird sein Selbstbewusstsein nicht nur von französischen Umfragen, in denen er regelmäßig als einer der beliebtesten Politiker der Nation erscheint. Bestärkt und bestätigt fühlt er sich obendrein durch das politische Ereignis, das vorige Woche viele Menschen auch in Frankreich erschütterte – die Wahl Donald Trumps zum amerikanischen Präsidenten. Der Coup des polternden Populisten beweise, so ließ der diplomierte Philosoph Macron wenige Stunden nach der US-Wahl wissen, „dass vorab nirgendwo geschrieben steht, wie eine Wahl ausgeht“. Das klang, als wolle der Franzose siegen lernen vom Amerikaner. Trumps Triumph, so Macron, sei nur ein Beweis mehr für jene „tiefe und unterschätzte Abscheu“, die die Menschen gegenüber „dem System“ hegten.
  Nicht nur Macron, alle französischen Politiker mühen sich dieser Tage um ihre Antwort auf „The Donald“. In fünf Monaten lauern Präsidentschaftswahlen in Frankreich, da wird jede Welle zur Versuchung, auf ihr auch zu reiten.
  Grob sortiert lassen in Paris sich zwei posttrumpische Reflexmuster ausmachen. Die einen spielen den weichgespülten, kultivierten Populisten, versuchen den „Trump à la française“. Stramm vorneweg marschieren auf diesem Trampelpfad Marine Le Pen, die Vorsitzende des Front National, sowie Ex-Präsident Nicolas Sarkozy. Letzterer kämpft am Sonntag um sein Überleben, bei der Vorwahl seiner konservativen Republikaner muss er den ersten Durchgang überstehen, andernfalls wäre er Polit-Rentner. Und erledigt.
  Zur anderen, zweiten Post-Trump-Schule gehört – schon qua Amt – François Hollande, der Präsident, der am 8. November pflichtschuldig seine Landsleute ermahnte, sich fernzuhalten von Populismus, Rassismus und sonstigen Verirrungen. Eigentlicher Anführer der Gruppe „bedächtiger Bedenkenträger“ jedoch ist Alain Juppé, der Ex-Premier und gemäßigte Republikaner, der vor Monaten vor „einem Bürgerkrieg“ im Lande warnte, weil überall im Namen des Volkes die Hetze grassiere – mal gegen Gotteskrieger und alle Muslime, mal gegen die verteufelte Pariser Elite, der Juppé seit 40 Jahren selbst angehört. Juppé, bisher in allen Umfragen hoher Favorit für die Spitzenkandidatur seiner Partei, muss plötzlich zittern: Zufall oder nicht, seit Trumps Sieg schrumpft sein Vorsprung. Das Schlimmste, was dem Mann passieren kann, ist, dass er nun Frankreichs Hillary Clinton wird.
  Marine Le Pen, die Präsidentin des Front National, fühlt sich stärker denn je. Die Rechtspopulistin wähnt sich auf dem Weg zur Macht, an diesem Mittwoch hat sie im feinen achten Arrondissement von Paris ihr neues Hauptquartier aufgeschlagen: Mit Champagner und Häppchen weihte sie ihre Wahlkampfzentrale ein. Auch sie verheißt – wie Macron, und doch völlig anders –, sie stehe über den Parteien, sie sei „weder rechts noch links“. Zum Beweis hat sie für ihren Feldzug ein neues Logo gewählt, eine blaue Rose: Blau ist die Farbe der französischen Rechten, und die Rose erinnert an die untergehende Linke im Land.
  An der Wand hängt ein Foto von Clint Eastwood, er zählte in Hollywood zu den immerhin vorsichtigen und insgesamt sehr wenigen Trump-Unterstützern. Statt einer Waffe hält Dirty Harry auf dem Bild die Le Pensche Rose in der Hand. Auch Le Pen fühlt sich natürlich von Donald Trump gestärkt. Alles, was der Amerikaner predigte und wofür die Briten per Brexit bereits zuvor votierten – „all das sagen wir doch schon seit Jahren“, spottete sie grinsend am Dienstagabend im Gespräch mit Journalisten vor einem Parteitreff. Der Front National wird in ihrer Geschichte zur globalen „Avantgarde“ aller Globalisierungsgegner, Europhoben und Eliten-Hasser, sie selbst zu einer Art Mutter der Kompanie. Ihre Kampagnenzentrale liegt nun an der Rue du Faubourg Saint-Honoré. Den Namen dieser Straße kennt in Paris jeder, der gerne sehr schick und teuer einkaufen geht. Nur 1,7 Kilometer stadteinwärts liegt der Élysée-Palast: Le Pens Ziel.
  Wahlexperten beruhigen dieser Tage mit kühlen Berechnungen, wonach die FN-Frau nach den Regeln des französischen Wahlrechts und rein rechnerisch keine Chance habe, am 7. Mai 2017 die Macht zu ergattern. Aber Wahlexperten sind nun mal seit Trumps Sieg zur globalen Lachnummer verkommen. Und die Stimmung in Frankreich, die Malaise über Terror, Jobkrise und innere Schwäche, trägt le Pen. Lassitude, morosité, mefiance – so lauten die drei Begriffe, mit denen Franzosen in Umfragen ihre nationale Gefühlslage beschreiben: Verdrossenheit, Unmut, Misstrauen gegenüber „denen da oben“. Die kulturelle Debatte bestimmen seit Jahren les déclinistes, Vordenker des Niedergangs wie der Philosoph Alain Finkielkraut oder der Schriftsteller Michel Houellebecq. Beinahe vier von fünf Franzosen beklagen, die Demokratie funktioniere „immer schlechter“. 70 Prozent beklagen, „dass Wahlen nichts ändern“. Jeder Fünfte wünscht sich ein anderes, ein autoritäres System.
  Nicolas Sarkozy, stets Instinktpolitiker, sucht hier seine Chance. Er wolle, so sagt der Konservative von sich, „die Stimme der schweigenden Mehrheit sein“. Und so redet er. Davon, dass die Vorfahren aller Franzosen die Gallier seien. Dass muslimische Kinder an Tagen, da die Schulkantine Schweinefleisch serviere, sich einfach mal mit „einer zweiten Portion Pommes“ begnügen sollten: „Jedenfalls kein Ersatzmenü!“ Er verstehe sehr gut, warum die Amerikaner Trump gewählt hätten.
  Sarkozy, so glaubt Jean-Daniel Lévy, der Meinungsforscher von „Harris Interactive“, könnte nun zum Profiteur werden im Fahrwasser von Trump. Nicht nur, weil der französische Republikaner nun ähnliche Töne anschlägt, sondern auch, weil er sich zugleich als Retter andient, der die Nation in harten Zeiten wie diesen wiederum vor Kerlen wie Trump oder auch Putin zu schützen vermag. „Sarkozy verkörpert diese Rolle des erfahrenen Präsidenten in Krisenzeiten“, sagt Lévy, „das zählt mehr als das bessere Programm zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.“ Und er fügt hinzu: „Stellen Sie sich vor, was passiert, falls vor den Wahlen der nächste Terroranschlag kommt!“
  Alain Juppé, der parteiinterne Hauptkonkurrent, mag weiterhin Optimismus riskieren. Er verheißt seinen Landsleuten sogar eine „fröhliche Identität“, würden sie mit ihm als Präsidenten das Land reformieren und erneuern. Sarkozy hat dafür nur Häme übrig: Ob Juppés Angebot auch gelte für die „238 Toten von Paris und Nizza?“
  Und auf der Linken sieht es ganz finster aus. Erst hat François Hollande, der „normale Präsident“, seine Landsleute mit einem lauwarmen Wackelkurs enttäuscht. Und seit er im Gespräch mit zwei Journalisten über Minister („ohne Ideen“), Richter („feige“) oder auch Fußballer („brauchen Gehirntraining“) herzog, ist er völlig chancenlos. Es sieht nur gerade so aus, dass Hollande selbst das als einziger Mensch in der Republik noch nicht gemerkt hat, und dass er deshalb tatsächlich im Frühjahr erneut kandidieren wird.
  Andernfalls steht sein Schattenmann bereit, Premierminister Manuel Valls. Der 54-jährige, ziemlich rechte Sozialdemokrat läuft sich schon warm: Allein in dieser Woche hat er seinen Franzosen bereits zweimal erklärt, er wolle als Regent „in diesen Zeiten das Edle der Politik und der Machtausübung zeigen“. Das Land, so glaubt er, „verlangt Kraft, und ich habe diese Kraft, um der Nation zu helfen, dieser Schicksalsgemeinschaft“.
  Valls, ein ehemaliger Innenminister, glaubt wie Sarkozy, dass die Franzosen am Ende den wählen, der ihnen auf der Suche nach ihrer vermeintlich verlorenen Identität heimleuchtet. Beide malen die Wirklichkeit dunkel, um als Lichtgestalt und Retter zu leuchten. Macron wie auch Juppé versuchen es heller. Juppé präsentiert konkrete Reformen, Macron sucht noch sein Programm, vorerst wuchert er mal mit seiner Jugend. Und er muss sich wehren. Das System, das er verlassen hat, schlägt zurück.
  Seit Wochen streuen ehemalige Parteifreude, Macron sei homosexuell. Oder wenigstens bi. Überhaupt kandidiere er nur, weil seine Frau (seine ehemalige Lehrerin und 24 Jahre älter) nicht warten könne auf ihren Einzug ins Élysée.
  Emmanuel Macron dementiert alles. Und er weiß: Dies ist erst der Anfang.
Sie alle wollen keinesfalls links
oder rechts sein. Es gilt einzig und
allein: Ich bin gegen die in Paris
Und Hollande? Will er wirklich
noch einmal antreten? Oder
mal so gefragt: Merkt er nichts?
Marine Le Pen ist die Stimme der Frustrierten schlechthin. Und der junge Emmanuel Macron? Sagt: „Ich habe die Leere von innen gesehen.“
Fotos: Reuters
