Dax mit Verlusten
Am deutschen Aktienmarkt hat sich die Stimmung zu Monatsbeginn wieder deutlich eingetrübt. Der Dax fiel am Donnerstag um ein Prozent auf 10 534 Punkte. Angesichts des anstehenden Italien-Referendums hatten die Anleger verstärkt den Rückzug angetreten. Die Italiener stimmen an diesem Sonntag über eine Verfassungsänderung ab. Bei einem Nein wird erwartet, dass Premierminister Matteo Renzi zurücktritt. Eine Regierungskrise könnte der ohnehin schwer angeschlagenen italienischen Wirtschaft weiter schaden – mit Folgen für den gesamten Euroraum. Die offensichtliche Vorsicht der Anleger vor dem Referendum in Italien sei angesichts der Überraschungen bei den jüngsten Wahlen und Abstimmungen aber „durchaus nachvollziehbar“, schrieb Analyst Christian Schmidt von der Landesbank Helaba. Zudem verwiesen Händler auf ansteigende Renditen an den Anleihemärkten, die Anlagen in Aktien unattraktiver machen.
  Am Dax-Ende fielen die Aktien von Vonovia um mehr als drei Prozent. Die Anleger rechnen derzeit fest mit einer weiteren Leitzinserhöhung in den USA in diesem Dezember. Titel von Immobilienunternehmen wie Vonovia dürften unter einer strafferen Geldpolitik leiden.
  Höhere Zinsen allerdings kämen den Banken zugute, da ihr Zinsgeschäft unter der lockeren Geldpolitik der Zentralbanken leidet. Europaweit legten daher die Bankenwerte zu. Somit zählten die Papiere der Commerzbank und der Deutschen Bank mit Gewinnen von 2,3 und 1,8 Prozent zu den wenigen Gewinnern im Dax. Zudem sorgte ein Medienbericht für Übernahmefantasien, wonach in Spanien Banco Popular einen Zusammenschluss mit der BBVA prüft. Banco Popular schnellten um über 13 Prozent in die Höhe.
  An der M-Dax-Spitze stachen die Aktien von K+S mit einem Aufschlag von fünf Prozent heraus. Sie folgten damit der starken Kursentwicklung von US-Düngemittelherstellern wie Potash und Mosaic. Mosaic hatte tags zuvor optimistische Signale fürs Geschäft gesendet.  
  Der Höhenflug des Ölpreises stützte die US-Börsen. Neben den Aktien von Ölkonzernen legten auch hier Banken-Titel zu. Technologie-Werte wie Facebook, Apple und Microsoft zählten indes zu den Verlierern. Händler sagten, nach den teils rasanten Kursanstiegen in der Branche in den letzten Jahren würden nun mehr und mehr Anleger dort aussteigen. Der Dow Jones ging mit einem Plus von 0,4 Prozent aus dem Handel.
CIKR/DPA/REUTERS
