POPULISMUS
Demagogen vor der Haustür
Zu diversen Artikeln über Populismus und die Wahl in den USA:
Vom hohen Ross herunter
Der Vormarsch des Populismus wirft unangenehme Fragen auf: Haben wir selbsternannten Gebildeten es vielleicht über Jahrzehnte an Respekt fehlen lassen gegenüber der „schweigenden Mehrheit“? Könnte er nicht eine Reaktion sein auf unseren routiniert arroganten Exklusivismus gegenüber der „breiten Masse“ und dem Stammtisch? Und darf man sich Demokrat nennen und sich seines toleranten Pluralismus rühmen, aber Gruppen, die einem nicht passen, stigmatisieren, diffamieren oder ignorieren? Haben wir nicht vom hohen Ross herunter den Aufstand der gesellschaftlich Unbedeutenden provoziert, und ist es sinnvoll, jetzt dagegen anzureiten, statt vielleicht mal herunterzusteigen?
  Kein Populist hat Erfolg, ohne tatsächliche Defizite aufzugreifen, und man wird seinem Erfolg nur ein Ende machen, wenn man diese Defizite ehrlich aufarbeitet. Mag sein, dass man „mit diesen Leuten“ nicht reden kann, man kann aber trotzdem Berechtigtes ernst nehmen und sich um Korrektur und Abhilfe bemühen, vermutlich zuerst im sozialen Bereich. Unsere Demokratie ist teilweise eine Elitokratie, man muss aber auch das „Fußvolk“ mitnehmen, oder die Volkswut gerät eines Tages völlig außer Kontrolle – dann aber gute Nacht, Demokratie.
  Ich bin jetzt 86 Jahre alt, für uns war die Demokratie nach 1945 ein wunderbares Geschenk und die Europa-Idee nicht weniger. Ich glaube, dass wir, was beides betrifft, seither 70 goldene Jahre erlebt haben. Es schmerzt, nun dies alles von demagogischen, faschistoiden Leithammeln bedroht zu sehen, und ich kann nur hoffen, dass die Krise überwunden wird, was nicht geschehen kann durch herablassende Verachtung oder Kontrafanatismus, sondern durch beharrliche Reformpolitik im Interesse nicht nur des Kapitals, sondern aller Bürger, besonders der Benachteiligten.
Paul Mommertz, München
Für Einigkeit, Recht, Freiheit
Das Versprechen der liberalen Demokratie nach zwei ruinösen Weltkriegen war: Einigkeit und Recht und Freiheit, wenn schon nicht für die Welt, so doch zumindest für Deutschland und Europa. Wir, die wir in diesem Umfeld in Frieden aufwachsen durften, hielten das alles bis gestern für selbstverständlich. Das war ein Irrtum. Überall tauchen heute aggressive Rechtspopulisten auf, die Feindschaft, Gewalt und Zwang predigen – wohlgemerkt zum angeblichen Nutzen der Mehrheit, die sie „das Volk“ nennen. Wir dürfen uns das nicht gefallen lassen; jetzt ist es an der Zeit, für die Demokratie zu streiten!
Raimund Poppinga, Hannover
Zu den Wahlen gehen
Mein einziger leiser Hoffnungsschimmer, auch wenn ich befürchte, dass Donald Trumps Gesinnungsgenossen in Europa Aufwind für die nächsten Wahlen bekommen: Ich hoffe inständig, dass dies alle diejenigen tatsächlich zur Wahl bringt, die bisher nur ungläubig darauf schauen, was um uns herum passiert, und trotzdem nicht wählen wollten. Was dann passiert, wenn sich die Vernunft beschämt oder erschüttert einfach abwendet, haben wir in den USA gesehen.
  Mögen nun alle in Österreich, Italien, Frankreich, Deutschland hellwach werden und tun, was sie können, um so ein Desaster wenigstens hier zu vermeiden. Und vor allem möge das gelingen. Dann, nur dann, wäre Trump wenigstens zu etwas gut gewesen.
Friedrich-Karl Bruhns, München
Das stets verführte Volk
Der Ausgang der Wahlen in den USA ist der beste Beleg für eine Wahrheit, mit der schon im alten Rom die Herrschenden das Volk charakterisierten: „Vox populi, vox bovi“ – die Stimme des Volkes ist die Stimme des Rindviehs! Eine solche Wahrheit auszusprechen ist natürlich politisch unerwünscht, auch wenn die Konsequenzen aus des Volkes Stimme vielfach belegt sind: etwa mit dem Auseinanderdriften der Staaten in der EU, beispielhaft demonstriert mit dem Brexit. Oder mit der wachsenden Parteienvielfalt in unserem Land, verbunden mit zunehmender Entschei-dungsunfähigkeit. Oder mit der Religionsvielfalt und deren teilweise sektiererischen Ausartungen. Vergessen wir mit der Charakterisierung des Volkes vor allem nicht die eigene Vergangenheit, als wir dem Nationalsozialismus zujubelten, um wenig später in die Katastrophe des Weltkriegs zu treiben.
  Die Geschehnisse zeigen, dass eine ausartende Vielfalt des Volkes die politisch Verantwortlichen anfänglich zu einem Übertünchen der Wirklichkeit mit schönrednerischen Phrasen veranlasst, mit dem sie das eigene Handeln rechtfertigen. Wenn ihnen aber die Vielfalt über den Kopf zu wachsen droht, kann sie dies zu einer diktatorischen Zügelung des Volkes veranlassen: Im Entstehen sichtbar an den Beispielen Türkei und Ungarn, im Ergebnis an den Beispielen Russland und China.
  Wir sollten jedoch nicht die einleitend ausgesprochene Wahrheit leugnen, wenn wir das Fehlverhalten eines Volkes kritisieren, eines stets verführten Volkes. Entscheidend wird immer sein, welche Persönlichkeiten aus dem Volk erwachsen, die es zu einem inneren wie äußeren Frieden zu steuern vermögen, denn selbst ist es dazu nicht fähig!
Rolf Inderfurth, München
Zeit für Ende des Klassenkriegs
In einem Interview mit der New York Times äußerte Warren Buffett, einer der reichsten Männer der Welt, nach dem derzeit schlimmsten Konflikt gefragt: „Es herrscht Klassenkrieg, richtig, aber es ist meine Klasse, die Klasse der Reichen, die Krieg führt, und wir gewinnen.“
  Bereits mit der Nominierung von Hillary Clinton und Donald Trump war klar, dass die Klasse der Reichen wieder eine Schlacht in diesem Krieg gewonnen hat. Trump hat auf hervorragende Weise US-amerikanische unterprivilegierte Bürger gegen mexikanische und alle anderen Armen aufgehetzt, und genau das machen auch alle Populisten hier in Europa. Und gleichzeitig setzen sie eine Politik um, die ebenso gegen alle Armen ist. Hier wählen Arme eigentlich gegen ihre Interessen. Aber wäre es besser, wenn sie eine andere Partei wählen? Nein!
  Die frühere Stammwählerschaft der Demokraten in den USA, der Sozialisten in Frankreich, der SPD in Deutschlandist mit der Agenda 2010 unter dem Kanzler Gerhard Schröder und ähnlichen politischen Entscheidungen jetzt politisch heimatlos geworden. Populisten, die laut sagen, wir vertreten euch, egal ob sie es tatsächlich machen, werden die neue politische Heimat, egal wenn es mit diesen gegen andere, ausländische, Abgehängte geht. Hauptsache, die „Verräter“, das Establishment, werden abgestraft.
  Wenn die Demokraten in den USA wiedergewählt werden wollen, wenn die SPD wieder an die 30 Prozent der Stimmen bekommen will, wenn die Sozialisten in Frankreich weiterregieren wollen, müssen sie glaubwürdig gegen Armut antreten.
Jörg Faber, Neubiberg
Illustration: Chapatte
