Der Dschihadismus der Nähe
Nächste Woche jähren sich die verheerenden Terroranschläge von Paris. Wie haben sich die Strategien der Terroristen entwickelt?
Und warum wirkt der Staat so hilflos? Ein Gespräch mit dem französischen Soziologen und Islamismus-Experten Gilles Kepel
INTERVIEW: ALEX RÜHLE
24. Oktober, Literaturhaus München, Gilles Kepel wird zu einer Lesung erwartet. Plötzlich kommt ein extrem durchtrainierter Mann in das kleine Büro, inspiziert die Toilette, die Küche, sagt zwei Kollegen, die Luft sei rein. Erst dann betritt Kepel den Raum. Zwei Wochen später haben wir uns zum Telefoninterview in seinem Institut d’études politiques de Paris verabredet. Wir wollen über Frankreich sprechen, ein Jahr nach den verheerenden Anschlägen vom 13. November. Über die neuen Formen des Terrorismus. Und die Frage, wie sehr der Terror den Alltag in Frankreich verändert hat. Eine erste Antwort auf diese letzte Frage gibt Kepel schon vorab: Er komme gleich wieder, sagt er, er müsse nur kurz seine Bodyguards rausschicken.
SZ: Herr Kepel, seit wann stehen Sie unter Polizeischutz?
Gilles Kepel: Am 13. Juni hat ein Terrorist in Magnanville ein Polizistenehepaar ermordet und sich mit deren dreijährigem Kind im Haus verschanzt. Dort hat er dann ein Video gedreht, in dem er sieben Journalisten und mir mit dem Tod drohte. Im August wurde eine Todesliste mit 35 Namen online gestellt, auf der ich auftauchte. Mittlerweile stehen über 50 Leute in Frankreich unter Personenschutz, Journalisten, Professoren, moderate Muslime, Lehrer, Rapper.
Warum denn Rapper?
Rachid Kassim ist ein Franzose algerischer Abstammung, der vor ein paar Jahren nach Syrien gegangen ist. Er hat von dort aus das Lkw-Attentat von Nizza koordiniert, die Ermordung des Priesters Jacques Hamel und den gescheiterten Anschlag im September, bei dem drei Frauen eine Autobombe vor der Pariser Gare de Lyon zünden sollten. Diese Anschläge sind typisch für den Dschihadismus der dritten Phase: Man benutzt aus der Ferne Leute vor Ort.
Aber was hat das mit Rappern zu tun?
Rachid Kassim war vor seiner Zeit als Dschihadist ein Rapper. Als er am 20. Juli, also sechs Tage nach dem Attentat von Nizza und sechs Tage vor der Ermordung des Priesters, zwei schiitischen Gefangenen in Ninive vor laufender Kamera den Kopf abgeschnitten hat, erklärte er dazu, in Form eines Slams oder Rap-Gesangs, an Präsident François Hollande gerichtet, dass solche Taten auch in Frankreich stattfinden würden. Für ihn sind alle Rapper, die nicht den heiligen Krieg predigen, Verräter.
Sie haben gerade die dritte Phase des salafistischen Terrors erwähnt. Wie sahen die ersten beiden Phasen aus?
Die erste Phase beginnt mit dem Kampf der Mudschaheddin gegen die Sowjets in Afghanistan 1979. Nach der Vertreibung der sowjetischen Armee versuchten die islamistischen Kämpfer, den Dschihad nach Algerien zu exportieren, scheiterten aber. Sie bekämpften die Mitglieder der algerischen Militärregierung als Verräter und vom Islam Abgefallene. Aber der algerische Bürgerkrieg war ausnehmend grausam, und sie konnten die muslimische Bevölkerung nicht auf ihre Seite ziehen. Osama bin-Laden und die zweite Generation verlegten sich deshalb darauf, einen fernen Feind zu bekämpfen statt der arabischen Regimes: Amerika, das „Haupt des Unglaubens“. 2005 stellt der syrische Ingenieur Abu Musab al-Suri, der eine Zeit lang ein enger Mitarbeiter bin Ladens war, seinen 1600 Seiten umfassenden „Aufruf zum weltweiten islamischen Widerstand“ ins Netz. Darin schrieb er, dass auch al-Qaida gescheitert sei.
Warum?
Weil es auf lange Sicht weder gelungen sei, neue Anhänger für den Dschihad zu gewinnen, noch die Gesellschaft zu spalten.
Was will Al-Suri anders machen?
Er predigt einen „Dschihadismus der Nähe“. Sein Ziel ist Europa, der „weiche Bauch des Westens“. Weil Europa schwächer ist als Amerika und weil es näher an der arabischen Welt ist. Junge europäische Muslime sollen vor Ort zuschlagen, dezentral, ohne hierarchische Organisation im Hintergrund, mit allen Mitteln, die ihnen gerade zur Verfügung stehen, Messer, Autos, Bomben, Züge … Al-Suri, der selber lange in Europa gelebt hat, rechnet schon fest eine xenophobe Verhärtung als Reaktion ein, die wiederum zu noch größeren Ausgrenzungsgefühlen und Aggressionen bei den Muslimen führen soll. Am Ende versinkt in seiner Vision Europa in einem Bürgerkrieg, auf dessen Ruinen das Kalifat errichtet werden soll. 
Das erste Attentat nach diesem Drehbuch war Mohammed Merahs Anschlagsserie von Toulouse. Merah war algerischer Abstammung, und seine Mutter jubelte danach, ihr Sohn habe „Frankreich in die Knie gezwungen“. Welche Rolle spielt die koloniale Vergangenheit in den Anschlägen, die Frankreich seit 2012 erlebt hat?
Die ist kaum zu überschätzen. Merah hat auf den Tag genau 50 Jahre nach dem Waffenstillstand im Algerienkrieg in einer jüdischen Schule drei Kinder und einen Lehrer ermordet. Merahs Familie hat die Tat als politischen Racheakt beschrieben. Viele junge Salafisten äußern sich so. Das ist der Unterschied zum Verhältnis der Türken zu Deutschland, da gibt es keine historische Schuld. Dazu kommt das soziale Problem. Die Migranten der zweiten und dritten Generation sehen sich als zweitklassige Franzosen. Was ja stimmt. In den Banlieues steigt die Arbeitslosigkeit immer weiter. Und wenn du rings um dich herum siehst, dass Schulbildung nichts bringt, weist du alles, was damit verbunden ist, zurück, auch Konzepte wie Laizität oder Demokratie.
2005, in dem Jahr, in dem Al-Suri sein Pamphlet ins Netz stellte, waren auch die großen Aufstände in den Banlieues. Kann man die als Vorspiel zum islamistischen Terrorismus begreifen?
Nein, das war etwas anderes, ein gewalttätiger Protest, der noch auf soziale Einbindung und politische Teilhabe zielte, auch wenn keine klaren Forderungen formuliert wurden. Im Nachhinein war es aber insofern ein Vorläufer für die jetzigen Verhältnisse, als da erstmals ganze Viertel über Wochen zu gesetzlosen Zonen wurden, zu denen die Polizei keinen Zugang mehr hatte. Genau so etwas schwebt Leuten wie Al-Suri ja vor, abgeschottete Quartiere, ethnische Enklaven, Feindesland.
Als ich kürzlich in der Banlieue Grande Borne war, fragte ich einen Mann, ob es denn eine Moschee gebe. Er verneinte, zeigte dann aber auf einen riesigen Gebäuderiegel auf der anderen Seite der Autobahn und sagte: „Für viele ist das die Moschee.“ Er meinte Fleury-Mérogis, das größte Gefängnis Frankreichs.
Die Antwort ist leider sehr treffend. Das ist das Gefängnis, in dem Amedy Coulibaly Chérif Kouachi kennengelernt hat. Die beiden saßen in einer Zelle. Direkt über ihnen saß Djamel Beghal, der Al-Qaida-Hassprediger, der die Pariser US-Botschaft in die Luft sprengen wollte. Er hat die beiden über Monate hin durchs offene Fenster indoktriniert. Coulibaly hat dann im Januar 2015 im koscheren Supermarkt vier Menschen umgebracht, Kouachi hat mit seinem Bruder einen Großteil der Charlie-Hebdo-Redaktion ausgelöscht.
Sie haben diese Anschläge vom Januar 2015 als die „intelligentesten“ Anschläge des sogenannten Islamischen Staates bezeichnet. Warum?
Weil sie sich einerseits gegen Juden richten und andererseits gegen Karikaturisten, die angeblich islamophob sind. Das ist für potenzielle Sympathisanten des Dschihad absolut plausibel. Die Anschläge vom November dagegen waren in strategischer Hinsicht ungeheuer dumm.
Warum?
Weil da drei Selbstmordattentäter ins Stade de France geschickt werden sollten. Ich war kurz danach in einem Gefängnis im Norden von Paris. Die muslimischen Gefangenen waren außer sich: „Sind die verrückt? Mein Bruder war im Stadion, mein Onkel, wollen die uns alle umbringen?“ Viele fanden die Vorstellung, dass Islamisten Anschläge mit muslimischen Opfern in Kauf nehmen könnten, so verstörend, dass vorübergehend die absurde Verschwörungstheorie in Umlauf kam, die Anschläge habe der Mossad geplant. Der IS hat schon gemerkt, dass er sich mit den Anschlägen vom November geschadet hat. Auch deshalb gab es diesen neuen Anschlagstyp, den wir 2016 kennenlernten, Einzelne gegen Einzelne, ein Polizistenehepaar, ein alter Priester …
Mittlerweile schreckt der IS ja nicht mal mehr davor zurück, psychisch Kranke zu rekrutieren. IS-Anhänger suchen gezielt Kontakt zu Patienten in psychiatrischen Kliniken. Und Mohammed D., der Attentäter von Ansbach, war in psychiatrischer Behandlung, weil er sich zweimal umbringen wollte. Wie wird das diskutiert in islamischen und in islamistischen Kreisen?
Extrem kritisch natürlich. In dem Zusammenhang muss man auch Lahouaiej Bouhlel erwähnen, den Mann, der in Nizza mit dem Lkw durch die Menschenmenge gerast ist. Dem wurde von einem tunesischen Psychiater eine Psychose attestiert. Das Attentat von Nizza war für den IS ein ähnliches Desaster wie die Anschläge vom November: Von den 86 Menschen, die Bouhlel in Nizza getötet hat, waren 30 Muslime. Wie soll man da Muslime rekrutieren? Die Dschihadisten wischen diese Pannen zwar beiseite, indem sie sagen, all diese Muslime seien ja im Dschihad gestorben und würden deshalb ins Paradies kommen. Aber solche billigen rhetorischen Tricks erzürnen die Hinterbliebenen erst recht.
Am Sonntag jähren sich die Anschläge vom November. Hat dieser 13.11.2015 Frankreich verändert?
So etwas sagt man manchmal so dahin, aber in dem Fall würde ich das bejahen. Das ganze Land wurde in dieser Nacht tief traumatisiert, man sieht das schon daran, wie viele Gedenkveranstaltungen, Panels, Fernsehsendungen es jetzt rund um den 13. November herum gibt. Das Thema hat bei uns sogar die amerikanischen Wahlen in den Hintergrund gedrängt.
Hat die Politik denn richtig reagiert?
Die Regierung verlängert den Ausnahmezustand immer noch mal um ein paar Monate, hat aber keinerlei inhaltlichen Plan. Wir Fachleute werden marginalisiert und ignoriert, stattdessen verschärft man die Rhetorik im Präsidentschaftswahlkampf und übt sich in Aktionismus. Das ganze Bildungssystem müsste umgestellt werden, wir brauchen Jobs für die postindustrielle Welt, ein duales Ausbildungssystem wie in Deutschland – nichts davon ist in Sicht.
In Frankreich ist soeben Ihr neues Buch erschienen, es heißt „Fracture“, also „Bruch“. Was genau zerbricht da?
Die französische Gesellschaft ist ziemlich widerstandsfähig. Es gab keine Pogrome gegen Muslime. Aber immer mehr Franzosen wählen den rechtsextremen Front National und einen Nationalismus, der sich nur durch Abgrenzung definiert. Und immer mehr Muslime sind es leid, unter Generalverdacht zu stehen, und ziehen sich aus der Gesellschaft zurück. Dieser doppelte Rückzug wird zu einer großen Belastungsprobe für eine Gesellschaft, die auf sozialem Frieden und tolerantem Miteinander aufgebaut ist. In dieser Hinsicht können sich die Salafisten schon die Hände reiben.
„Europa soll im
Bürgerkrieg versinken.
Das ist Al Suris Vision.“
„Wir verhängen den
Ausnahmezustand, haben aber
keinen Plan.“
Trauernde Menschen zünden am 16. November 2015 vor dem Bataclan in Paris Kerzen an und legen Blumen nieder.
Foto: Malte Christians/dpa
Gilles Kepel, Jahrgang 1955, ist Soziologe und Islamwissenschaftler und gilt als einer der wichtigsten Kenner des Islamismus. Zuletzt erschien von ihm auf Deutsch „Terror in Frankreich. Der neue Dschihad in Europa“.
Foto: mauritius images
