KOMMENTAR
Distanzlos
statt ausgewogen
VON MATHIAS WEBER
Die KAB, die Katholische Arbeitnehmerbewegung, genießt positives Renommee, zumindest wenn man dem Diözesansekretär Rainer Forster glaubt. Er sagt, es sei kein Problem gewesen, schnell einen alternativen Veranstaltungsraum für den Diskussionsabend über „Trump, das US-Imperium und die Nato“am Sonntag in Erding zu finden, nachdem das städtische Jugend- und Kulturhaus Sonic abgesagt hatte. Dort sind politische Veranstaltungen nicht erlaubt.
  Dieses Renommee kann man aber auch ganz schnell verspielen. Nicht nur, weil die Gästeauswahl bei dieser Veranstaltung mehr als fragwürdig ist. Denn eine kontroverse, hilfreiche Diskussion darf am Sonntag nicht erwartet werden, im Gegenteil. Der KAB-Tag wird mit den Worten beworben, dass „ganz Europa unter dem Einfluss der US-Wahlen, dem Krieg im Nahen und Mittleren Osten und der damit verbundenen Flüchtlingskrise abgelenkt“ sei, während sich „die Nato weiter auf einen möglichen Krieg gegen Russland“ vorbereite. Wer so eine Veranstaltung besucht, der hat höchstwahrscheinlich schon eine klare Meinung und dürfte für Gegenargumente wenig aufgeschlossen sein. Alle anderen wenden sich in Erwartung von Halbwahrheiten und Verschwörungstheorien ab. Und dass der Rapper Kilez More mit seiner Nähe zur rechten Szene ein attraktives Angebot für die Jugend darstellen soll, das mag schon sein. Forster muss sich aber die Frage gefallen lassen, welche Inhalte er nutzt und aussendet, um die Jugend anzulocken. Eine Erdinger Nachwuchsband hätte es sicher auch getan.
  Problematisch ist aber auch das Verhalten anderer Vertreter der Katholischen Arbeitnehmerbewegung auf höheren Ebenen: Der SZ gegenüber wurde die Gästeauswahl zwar mit hörbarem Grummeln kommentiert, klar distanziert von solcherlei Einladungen hat sich aber niemand. Vielmehr heißt es, dass man eben auch einmal die andere Seite zu Wort kommen lassen solle. Und sowieso könne man es nie jedem recht machen: Einmal sei man zu links, einmal zu rechts. Die KAB will ausgewogen sein, verirrt sich aber in falsch verstandener Toleranz: Bei rechten Verschwörungstheoretikern muss Schluss sein. Auch im eigenen Interesse. Dass die KAB solche Gäste nach Erding und Freising bringt, beschädigt mit nur einem einzigen Vortrag das hohe Ansehen der Organisation – die mit bis zu zwanzig  Veranstaltungen im Monat vor allem in Erding und Taufkirchen auch ganz andere Schwerpunkte setzt.
