Ein Börsenboom wie unter Reagan
Seit Donald Trump die Wahlen gewonnen hat, steigen die Aktienkurse. Doch viel spricht dafür, dass die Euphorie
nicht lange anhält. So wie 1980. Auch da warb der siegreiche Kandidat: „Let’s make America great again“
VON ANDREA REXER
UND LUKAS ZDRZALEK
München – Wer Emotionen erklären soll, tut sich schwer. So ist es auch zu verstehen, dass Börsenexperten mit den Worten ringen, wenn sie gefragt werden, warum die Händler an den Börsen seit zwei Wochen jubilieren – obwohl sie kurz zuvor einhellig behauptet hatten, dass die Katastrophe nahe, wenn Donald Trump US-Präsident werde. Ein Frankfurter Börsenkenner versucht es so: „Auf die Finanzmärkte wirkte Trump erst wie ein Killer, der seinem Opfer die Pistole zwischen die Augen hält und droht, jede Sekunde abzudrücken – und plötzlich doch entscheidet, von seinem Plan abzulassen, sich umzudrehen und einfach zu gehen.“ Er spielt damit darauf an, dass Trump sich in seinen Reden nach der Wahl viel versöhnlicher gezeigt hat als im Wahlkampf. Doch wie verlässlich sind diese Töne? Wie lange wird sich die Euphorie an den Börsen halten?
  Seit der Wahl sind die Kurse gestiegen, Woche für Woche. Der Aktienindex Nasdaq 100 ist seit der Wahl um mehr als drei Prozent nach oben geklettert, der Dow Jones sogar um vier Prozent – er überschritt am Montag sogar die Marke von 19 000 Punkten. Ein neuer Rekord. Doch warum haben die Finanzmarktakteure so schnell ihre Meinung geändert?
  Ein Grund ist, dass viele Investoren erst an Tag nach der Wahl entdeckt haben, dass die USA wirtschaftlich besser dastehen, als sie es zuvor wahrgenommen hatten. In diesem Jahr soll das Bruttoinlandsprodukt beispielsweise um rund 1,5 Prozent zulegen. Für Laien mag es merkwürdig klingen, dass Investoren die gute Konjunktur übersehen haben. Jedoch ist es typisch für Finanzmärkte, dass sie auf positive wie negative Stimmungen übertrieben reagieren. Zudem waren die Investoren offenbar so felsenfest von einem Sieg Hillary Clintons ausgegangen, dass sie erst am Wahlmorgen einen genaueren Blick in Trumps Programm warfen und zwei Ideen entdeckten, die ihnen besonders gefielen: Zum einen will der künftige Präsident die Steuern senken, zum anderen ein großes Infrastrukturprogramm auflegen. Beides wirkt sich positiv auf die Wirtschaft aus.
  Dass der Höhenflug an den Börsen nicht nur ein paar Tage, sondern mittlerweile zwei Wochen andauert, ist mehr als ungewöhnlich. Normalerweise mögen die Börsianer keine Überraschungen. Die Vertreter der Wall Street schätzen Kontinuität. Sie lieben es, wenn der Präsidentschaftskandidat gewinnt, den sie vorhergesehen haben. Dass nach einem überraschenden Politikwechsel die Kurse steigen, kam in der Historie nach dem Zweiten Weltkrieg bislang nur zweimal vor: 1968, als der Republikaner Richard Nixon den Demokraten Lyndon B. Johnson ablöste, und 1980, als Ronald Reagan den Demokraten Jimmy Carter besiegte.
  Ohnehin wird Trump gern mit Reagan verglichen, hat er doch sogar seinen Slogan „Make America great again“ von diesem geklaut. Wie schon Reagan will auch Trump die Steuern senken und die Märkte deregulieren – das hat schon 1980 die Börsianer in Euphorie versetzt. Nimmt man die Historie als Referenz, so sind die Vorzeichen für die Trump-Hausse nicht überragend: Denn nach Reagans Wahl ging es schon im Dezember an den Börsen bergab, die Zugewinne waren bereits vor Weihnachten wieder verloren. Danach ging es wieder bergauf – jedoch nur langsam. Die Steuersenkungen und die mit Schulden finanzierten Konjunkturprogramme zeigten ihre Wirkung – bis die aufgeblähten Aktienmärkte 1987 krachend einbrachen und die USA in eine tiefe Rezession rutschten.
  Der frühere Chef des Wirtschaftsforschungsinstituts Ifo, Hans-Werner Sinn, glaubt, dass es diesmal nicht sehr viel anders sein wird und der neue Präsident nur mittelfristig an den Börsen für Gewinne sorgen wird: „Trump entzündet ein Strohfeuer. Allerdings könnte es so lange andauern, dass es ihn bis in eine zweite Amtszeit trägt.“ Nachhaltig sei seine Wirtschaftspolitik nämlich nicht. Sie basiere auf Schulden, was unverantwortlich gegenüber der jüngeren Generation sei, die diese Schuldenberge wieder abtragen müsse.
  Einiges spricht dafür, dass Trumps Wirtschaftsprogramm schon in der kurzen Frist nicht so erfolgreich sein wird wie jenes von Reagan. Während der ein Freund offener Märkte war, verficht Trump einen protektionistischen Kurs. „Das wird Wertschöpfungsketten auseinanderreißen“, sagt Jörg Krämer, Chefvolkswirt der Commerzbank. Gemeint ist: Firmen fertigen Teile eines Produkts, etwa eines Autos, in verschiedenen Ländern, und setzen daraus erst in den USA das Auto zusammen. Führt Trump Strafzölle auf Importe ein, werden die Zulieferungen für die US-Unternehmen teurer – und zwar erst dann, falls Länder wie China mit Strafzöllen reagieren. Auch Trumps Infrastrukturprogramm dürfte erst mit einiger Verzögerung seine Wirkung entfalten. Zunächst muss der Kongress ein Gesetz beschließen, die Regierung danach geeignete Projekte finden und Baufirmen beauftragen. „Der Effekt des Programms wird sich über mehrere Jahre verteilen“, meint Krämer.
  Die Schwächen von Trumps Wirtschaftspolitik bedeuten nicht, dass die USA in die Rezession rutschen. „Jedoch dürfte der Boom ausbleiben, den der neue Präsident so sehr versprochen hat“, sagt Folker Hellmeyer, Chefvolkswirt der Bremer Landesbank. Die steigenden Aktienkurse könnten sich dann als Illusion entpuppen.
„Trump entzündet ein Strohfeuer.
Allerdings könnte es ihn
in eine zweite Amtszeit tragen.“
Auch nach der Wahl von Ronald Reagan im Jahr 1980 jubelten die Börsenhändler. Doch schon vor Weihnachten waren die Gewinne wieder verloren.
Foto: JUSTIN LANE/dpa
