Entscheidung vor Gericht
Der US-Präsident kündigt eine Klage vor dem Supreme Court an. Er will den Wahl- und Auszählungsprozess in umkämpften Bundesstaaten
stoppen lassen, weil alle Stimmen, die noch gezählt werden, wohl eher seinem Konkurrenten helfen. Aber kommt Donald Trump damit durch?
VON THOMAS KIRCHNER
München – Es wirkte, wie so oft bei Donald Trump, improvisiert, bruchstückhaft, wie hingeworfen, was er in der Wahlnacht von sich gab. Doch seine Aussagen folgen einem Drehbuch, an dem seine Berater seit Monaten arbeiten. Mit einem ersten raunenden Tweet in der Nacht setzte Trump den Ton. Die Demokraten wollten die Wahl „stehlen“, behauptete er. Dann kündigte er in seiner nächtlichen Rede im Weißen Haus an, vor den Supreme Court zu ziehen. Wegen eines „großen Betrugs“ am amerikanischen Volk.
  Es ist also passiert, was zu befürchten war: Die Wahl in den USA wird aller Wahrscheinlichkeit nach vor Gericht landen und vielleicht auch dort entschieden. Und eben dies ist das Kalkül des Präsidenten.
  „Großer Betrug“: So schwer dieser Vorwurf wiegt, so wolkig klang Trumps Begründung. „Wir wollen, dass alles Wählen aufhört, wir wollen nicht, dass sie morgens um vier Uhr noch irgendwelche Wahlurnen finden und zur Liste hinzufügen“, sagte er. Millionen Wähler, die für ihn gestimmt hätten, würden gerade von einer „traurigen Gruppe von Menschen“ um ihre Stimmen gebracht. Worauf der Präsident zielt, ist jedoch klar: Trump will die sich abzeichnende Hängepartie mit der juristischen Brechstange abkürzen und erreichen, dass in Bundesstaaten, auf die es zuletzt ankam – Pennsylvania, Wisconsin, Michigan, Georgia – aufgehört würde zu wählen oder Stimmen zu zählen. Was er im Detail meinte, ließ er offen. Denn alle Stimmen, die noch eintreffen oder gezählt werden, schlagen vermutlich eher zu seinem Nachteil aus. Briefwahlstimmen, davon gehen Wahlforscher aus, dürften vor allem von Wählern der Demokraten kommen. Trumps Wahlkampfmanager Bill Stepien wurde im Lauf des Mittwochs konkreter, als in Wisconsin ein Sieg Bidens wahrscheinlicher wurde. Es sei dort in mehreren Bezirken zu „Unregelmäßigkeiten“ gekommen, „die ernsthafte Zweifel an der Gültigkeit der Ergebnisse wecken“, erklärte er. Das könnte bedeuten, dass die Republikaner eine Neuauszählung beantragen.
  Offenbar will Trump, dort wo er nach vorläufigem Stand gewonnen hat, mit allen Mitteln verhindern, dass sich dieses Ergebnis noch dreht. Dass es dafür eine rechtliche Basis gibt, ist zweifelhaft. US-Medien betonten, Bundesstaaten könnten nicht gezwungen werden, den Wahl- oder Auszählprozess zu stoppen, wenn Briefwahlstimmen korrekt und rechtzeitig abgegeben wurden. Bezeichnenderweise argumentiert Trump, was das Ergebnis in Arizona betrifft, genau anders herum. Dort hätten manche Medien Biden zu früh zum Sieger erklärt, beschwerte er sich.
  Eher liberale Medien reagierten schockiert auf Trumps Aussage, die einhergeht mit der Behauptung, die ganze Wahl gewonnen zu haben. Doch war mit einer juristischen Schlacht gerechnet worden, falls es nicht zu einem Erdrutsch-Sieg eines Kandidaten kommen würde. Republikaner und Demokraten haben sich gerüstet. Hunderte Anwälte stehen bereit, um den Wahlablauf in Bezirken oder Bundesstaaten anzufechten oder zu verteidigen. Schon vor dem Wahlgang gingen Klagen ein.
  Um zu verstehen, warum dieser Konflikt entstehen kann, muss man die Grundkonstellation betrachten: Die USA machen es vielen Menschen – tendenziell solchen, die eher die Demokraten wählen – vergleichsweise schwer, ihre Stimme abzugeben. Gewählt wird nicht am Wochenende; man muss sich umständlich in Wählerlisten eintragen lassen (statt automatisch als Wähler zu gelten), viele verurteilte Kriminelle dürfen nicht wählen; Millionen Bürger verfügen nicht über den notwendigen Ausweis oder Führerschein. Und Stimmbezirke, in denen Minderheiten oder sozial Schwache stark vertreten sind, sind manchmal technisch schlecht ausgerüstet, was lange Wartezeiten zur Folge hat.
  Weil sie von niedrigen Hürden stärker profitieren, wollen die Demokraten es den Bürgern möglichst leicht machen, ihre Stimme abzugeben. Deshalb befördern sie auch die Briefwahl, der wegen der Pandemie diesmal ohnehin eine besondere Rolle zukommt. Da geht es um die Frage, wo und wie die Stimmen abgegeben werden können, ab und bis wann sie gezählt werden und wie lange nach dem Wahltag Stimmbriefe noch eintreffen dürfen. Die Demokraten plädieren für einfache und großzügige Lösungen. Die Republikaner wollen das Gegenteil: Die Briefwahl erschweren, ihre Legitimität und Korrektheit bezweifeln, die Fristen möglichst kurz halten.
  Seit einem Urteil des Supreme Courtvon 2013 dürfen die Bundesstaaten die Wahlabläufe wieder relativ eigenmächtig verändern, was nicht nur, aber vor allem in republikanisch regierten Staaten zu Entscheidungen führte, die Kritiker als „voter suppression“ bezeichnen – gezielte Unterdrückung von Stimmen zum Zwecke der Wahlbeeinflussung. Andererseits wurden wegen der Pandemie viele praktische Erleichterungen verfügt, die nun ebenfalls angefochten werden. Ein viel beachtetes Urteil fällte der Supreme Court zum Wahlablauf in Wisconsin. Dort dürfen keine Stimmen mehr zählen, die nach 20 Uhr am Wahltag abgegeben wurden. Andernfalls drohe Chaos, befand Richter Brett Kavanaugh in Trump-typischer Rhetorik, das Wahlresultat könne „auf den Kopf gestellt werden“.
  Das wiederum ist der Verlauf, den manche für Pennsylvania erwarteten, den nun wohl wichtigsten swing state. Dort durfte, anders als etwa in Texas, erst am Wahltag mit Auswertung der Stimmbriefe begonnen werden. Die Zählung könnte bis Freitag oder länger dauern und zu einem spektakulären blue shift führen (Blau ist die Farbe der Demokraten): Nach einer Prognose der Daten-Website Fivethirtyeight kann Biden dort mit 52 Prozent der Stimmen rechnen – allerdings erst am Ende der Auszählung. In der Wahlnacht sah es ganz anders aus, 55,7 zu 43 Prozent für Trump. Erst im Laufe der Woche und dank immer mehr Briefwahlstimmen ergäbe sich womöglich die gewaltige „blaue Verschiebung“.
  Dass Ergebnisse nicht schnell feststehen, ist nichts Neues bei US-Wahlen. 2008 dauerte es zwei Wochen, bis John McCain zum Sieger in Missouri erklärt wurde. Ebenso lange brauchte Michigan 2016, als Trump dort gewann. Wegen Corona zieht sich manches zusätzlich in die Länge. In Pennsylvania seien noch mehr als eine Million frühzeitig abgegebene Stimmen zu zählen, sagte Gouverneur Tom Wolf.
  Geht Trumps Strategie auf, kann er die Auszählung oder die Berücksichtigung weiterer Briefwahlstimmen stoppen? Nicht umsonst hat er viel Energie darauf verwandt, den Supreme Court mit einer konservativen Neubesetzung kurz vor der Wahl zu verändern. Das könnte sich nun auszahlen. Dass es funktionieren kann, bewies sein republikanischer Vorgänger George W. Bush vor 20 Jahren. Mit einer Klage vor dem Supreme Court wollte er erreichen, dass im umkämpften Florida nicht weiter gezählt wurde. Eine konservative Mehrheit gab ihm Recht. Das brachte Bush ins Amt. Nun könnte Trump die juristische Schlacht gewinnen. Den Frieden im Lande würde das nicht befördern.
Hunderte Anwälte stehen bereit,
um den Wahlablauf anzufechten
oder zu verteidigen
Dass Ergebnisse
in manchen Staaten nicht
so schnell feststehen, ist nicht neu
Entscheiden Wähler, wer US-Präsident wird – oder letztlich die Richter am Supreme Court in Washington? Diese Aktivistin hat schon vor dem Gebäude Stellung bezogen.
Foto: J. Scott Applewhite/AP
