https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahl-reaktionen-aus-berlin-erschuettert-bis-abwartend-1.5104974
US-Wahl: Reaktionen aus Berlin
Erschüttert bis abwartend
Trumps Verhalten wird in Koalition und Opposition als undemokratisch gerügt. Kommentare zur Abstimmung spart sich die Bundesregierung jedoch auf.
Von Daniel Brössler
Überall in Europa hat am Tag nach der US-Wahl Spannung geherrscht. Genauer: fast überall. Als alle anderen noch abwarten, wie es weitergeht in den USA, meldet sich per Twitter schon einer der Regierungschefs zu Wort. "Es ist ziemlich klar, dass das amerikanische Volk Trump und Pence für weitere vier Jahre gewählt hat", trompetet der Ministerpräsident des kleinen Slowenien, Janez Janša. Den Republikanern gratuliert er zum "starken Ergebnis".
Damit tritt gleich doppelt ein, was in der Europäischen Union für den Tag nach der Wahl in den USA befürchtet worden war: dass sich Amtsinhaber Donald Trump in einer unklaren Lage vorzeitig zum Sieger erklären könnte - und dass ihm dann sogleich aus dem Kreis der EU-Bosse einer eilfertig gratuliert. Janša war dafür ein heißer Kandidat. Trumps Ehefrau Melania ist gebürtige Slowenin.
In der Bundesregierung versucht man, sich davon zumindest nach außen hin nicht aus der Ruhe bringen zu lassen. Am Morgen informiert Außenminister Heiko Maas (SPD) in der Kabinettssitzung die Kolleginnen und Kollegen über das, was sie wohl ohnehin längst auf CNN gesehen haben. Noch vor der Auszählung der Stimmen hat sich Präsident Trump zum Sieger erklärt und den Rechtsweg angekündigt. Janšas Beispiel zu folgen verbietet sich, aber Trump öffentlich rügen will die Bundesregierung auch nicht. Fragen dazu geht sie erst einmal aus dem Weg. "Es wäre verfrüht, heute die Wahl oder den Stand der Zwischenauszählung zu kommentieren", erklärt Maas am Abend. Es gelte nun, Geduld zu haben und abzuwarten, "bis die Wahlen ordnungsgemäß abgeschlossen sind".
Das ist auch die Linie, die Regierungssprecher Steffen Seibert im Namen von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) verkündet. "Die US-Bürger haben zwar gewählt, aber mit welchem Endergebnis, das wissen wir noch nicht", sagt er. Solange das so sei, verfolge die Bundesregierung "alles aufmerksam, aber sie kommentiert den Stand der Dinge nicht". Mehr will er nicht sagen, außer dies: "Die Bundesregierung hat Vertrauen in die demokratische Tradition und die rechtsstaatlichen Institutionen der Vereinigten Staaten von Amerika."
Es ist ein Vertrauen, das in Wahrheit bis tief in die regierungstragenden Parteien erschüttert ist. Der Kampf ums Weiße Haus werde "mit allen Mitteln" geführt, bemerkt Norbert Röttgen, der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag und Bewerber um den CDU-Vorsitz. Trump handele "antidemokratisch", beklagt SPD-Chefin Saskia Esken. "Unsäglich und eines amerikanischen Präsidenten unwürdig " sei das Verhalten Trumps, meint auch Nils Schmid, der außenpolitische Sprecher der SPD-Fraktion. Trumps Ziel sei es, Verschwörungstheorien den Boden zu bereiten. Es gelte nun, auf die vollständige Auszählung aller Wahlzettel zu dringen.
Die Parteien im Bundestag sind, von der AfD einmal abgesehen, vereint in ihrer Empörung über das Verhalten Trumps. "Donald Trump provoziert einen Rechts- und Verfassungskonflikt, der sehr nachhaltig die Stabilität der USA, aber auch die Stabilität der Welt insgesamt gefährden kann", sagt FDP-Chef Christian Lindner. Trump habe über seine gesamte Amtszeit hinweg seine Verachtung für die Demokratie zum Ausdruck gebracht, erklärt der Linke-Vorsitzende Bernd Riexinger. Seine Behauptung, dass die Demokraten die Wahl stehlen wollten, und sein vorzeitig erklärter Sieg seien ein "erneuter Angriff auf das demokratische System". Von einem "beispiellosen Angriff auf die amerikanische Demokratie" spricht Reinhard Bütikofer, transatlantischer Sprecher der Grünen im Europäischen Parlament. "Etwas Vergleichbares hat es seit der Gründung der Vereinigten Staaten vor über 230 Jahren nicht gegeben", beklagt er.
Europa soll selbstbewusster auftreten
In die Empörung mischen sich allerdings auch nachdenkliche Stimmen. "Der konfrontative Politikstil von Trump hat nicht einen Wähler wirklich abgeschreckt", konstatiert der Vizevorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Johann Wadephul. Darin liege eine "alarmierende Botschaft", denn in dieser Verfassung könnten die USA einer Führungsaufgabe im Westen nicht nachkommen. Auch der FDP-Außenpolitiker und Vizefraktionschef Alexander Graf Lambsdorff verweist darauf, dass das knappe Wahlergebnis auch den Rückhalt zeige, über den Trump verfüge. "Es fällt uns in Europa manchmal schwer, das zu verstehen. Deswegen ist es so wichtig, den Dialog mit Amerika zu verbreitern und zu vertiefen", mahnt er. Unabhängig davon, wie das endgültige Wahlergebnis aussehe, gelte: "Europa muss global selbstbewusster mit einer Stimme sprechen und auftreten." Das sieht auch der CDU-Außenpolitiker Wadephul so. "Wir Europäer müssen jetzt trotz aller Differenzen zusammenfinden", fordert er, "und zwar mit allen Ländern weltweit, die unsere Werte teilen." Es gebe Stimmen in Europa, "dass wir uns stärker abkoppeln müssen auch von dem, was in den USA passiert", sagt SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich. Seine eigene gehöre dazu .
SZ
