https://www.sueddeutsche.de/politik/demokraten-republikaner-gewinner-verlierer-us-wahl-1.5122531
USA
Fünf Lehren aus der US-Wahl
Trump und die Demokraten haben verloren, Biden und die Republikaner gewonnen. Warum die Wahl am 3. November so widersprüchlich ausgefallen ist.
Von Hubert Wetzel, Washington
Seit dem 4. November ist Donald Trump das, was man in der amerikanischen Politik eine lame ducknennt, eine "lahme Ente". Er ist noch Präsident der USA, aber er hat die Wahl verloren, seine Macht schwindet, und am 20. Januar 2021 endet seine Amtszeit. Trump redet seinen Anhängern zwar ein, er sei um den Sieg betrogen worden und werde schon verhindern, dass der Demokrat Joe Biden als 46. Präsident vereidigt wird. Doch sofern Trump keinen regelrechten Putsch veranstaltet, ist das größtenteils Theater.
Das wichtigste Ergebnis dieser Wahl ist der Machtwechsel im Weißen Haus. Dass die Demokraten es zurückerobern konnten, ist für sie ein Triumph. Für die Republikaner ist es dagegen ein harter Schlag. Das klingt wie eine recht eindeutige Bilanz. Doch wenn man sich die Wahlergebnisse im Detail ansieht, wird das Bild etwas komplizierter. Wie die amerikanischen Wähler genau abgestimmt haben und warum - in diesen Fragen stecken für beide Parteien einige wichtige Lehren.
1. Die Bürger haben Trump abgewählt, nicht den Trumpismus
Der Dichter Mark Twain hat einmal gesagt, der große Vorteil an Amerika sei, dass die Menschen dort jene Politiker, die für sie "unerträglich" seien, per Wahl loswerden könnten. Genau das haben die Amerikaner am 3. November getan - sie haben einen Präsidenten, den eine Mehrheit nicht mehr ertragen konnte, aus dem Amt entfernt. Trump hat die Wahl verloren, Biden hat gewonnen, so viel ist sicher.
Doch schon die Frage, wie knapp Bidens Sieg war, ist umstritten. Einerseits hat der Demokrat landesweit 80 Millionen Stimmen erhalten, sechs Millionen mehr als Trump. Im Electoral College, das den Präsidenten formell wählt, wird er wohl 306 Stimmen bekommen, 36 mehr, als für den Sieg notwendig sind. Andererseits aber hat auch Trump Millionen neue Wähler hinzugewonnen. Und in den wahlentscheidenden Bundesstaaten lag Biden nur hauchdünn vor ihm. In Arizona, Georgia und Wisconsin beträgt Bidens Vorsprung jeweils weniger als einen Prozentpunkt. Hätte Trump in diesen drei Staaten und in Pennsylvania 130 000 Stimmen mehr bekommen, hätte er gewonnen. Das ist gemessen an den gut 150 Millionen Stimmen, die bei dieser Wahl abgegeben wurden, keine sehr große Zahl.
Zudem war Bidens Sieg kein Sieg für seine Partei. Im Gegenteil: Die Demokraten haben im Abgeordnetenhaus ein Dutzend Sitze verloren, selbst im linksliberalen Kalifornien kassierten sie Niederlagen. Sie behalten in der Parlamentskammer zwar ihre Mehrheit. Diese wird aber nur noch eine Handvoll Sitze betragen. Auch den Senat haben die Demokraten nach jetzigem Stand nicht zurückerobert. Und die meisten der siegreichen republikanischen Kandidaten haben gewonnen, weil - nicht obwohl - sie sich offen zu Trump und dessen rechtspopulistischer Politik bekannt haben. Das heißt: Die Wähler wollten die Person Trump loswerden. Die Wähler wollten nicht, dass die Demokraten die gesamte Macht in Washington übernehmen.
2. Weiße Akademiker haben Joe Biden den Sieg gebracht
Joe Biden ist einst mit dem Versprechen angetreten, er werde die weißen Arbeiter - die working-class whites-, die 2016 zu Trump übergelaufen sind, zu den Demokraten zurückholen. Das hat nicht geklappt. Bei den Vorwahlen waren es vor allem schwarze Wähler, die Biden die Kandidatur gesichert haben. Am 3. November brachten ihm dann in mehreren wahlentscheidenden Staaten die Stimmen wohlhabender weißer Akademiker in den Vororten der Großstädte den Sieg. In keiner Wählergruppe war der Umschwung von Trump zu Biden so drastisch wie bei Weißen mit Hochschulbildung. Wahlstrategen nennen dieses Phänomen die "Revolte der Vororte".
Exemplarisch zeigte sich diese Revolte in Georgia. Biden ist der erste Demokrat seit 1992, der den Südstaat gewonnen hat. Das hat er zum Teil sicher Stacey Abrams zu verdanken. Die schwarze Politikerin und ihre Mitstreiter haben in den vergangenen Jahren unter den Afroamerikanern und Latinos in Georgia Hunderttausende neue Wähler registriert, um den Vorsprung der Republikaner bei den Weißen auszugleichen. Und diese neuen Wähler haben in großer Zahl für Biden gestimmt.
Viel wichtiger für Bidens Sieg war aber, dass ein historisch großer Anteil von weißen Männern mit College-Abschluss in den Suburbs von Atlanta - einer traditionell republikanischen Klientel - für ihn votiert hat. Laut den Nachwahlbefragungen verlor Trump in dieser Wählergruppe in Georgia im Vergleich zu 2016 satte 21 Prozentpunkte, Biden gewann 22 Punkte hinzu - ein Umschwung von 43 Punkten. Bei weißen Wählerinnen mit Uniabschluss gab es diese Verschiebung ebenfalls, wenn auch in geringerem Ausmaß. Bei den schwarzen Wählern erreichte Biden hingegen ungefähr den Anteil, den Clinton 2016 erreicht hatte - knapp 90 Prozent.
3. Das Wahlergebnis zeigt die Grenzen der Identitätspolitik
Es spricht nichts dagegen, dass eine politische Partei es sich zur Aufgabe macht, die Rechte von benachteiligten Gruppen in der Gesellschaft zu verteidigen. Doch das Wahlergebnis lässt den Schluss zu, dass die Demokraten es damit übertrieben haben könnten - weniger mit dem Einsatz für diese Grundrechte als damit, wie sie die Zugehörigkeit einzelner Bürger zu bestimmten Gruppen definieren und welche politischen Präferenzen sie diesen Bürgern dann zuschreiben.
Bisher war das wichtigste Kriterium in dieser Hinsicht die Hautfarbe respektive die ethnische Zugehörigkeit. Am 3. November hat sich jedoch gezeigt, dass die Annahme falsch ist, Angehörige bestimmter ethnischer Gruppen würden automatisch für die Demokraten stimmen, nur weil sie Teil dieser Gruppe sind, als deren politische Verbündete sich die Demokraten sehen. Trump konnte sowohl bei den Schwarzen, vor allem aber bei den Latinos, also bei Amerikanern mit lateinamerikanischen Wurzeln, seine Wähleranteile erhöhen. Das war ein Schock für die Demokraten, die nicht erwartet hatten, dass diese Wähler für einen kaum verhohlen rassistischen Politiker wie Trump stimmen würden. Und es ist ein Alarmsignal - die Latinos sind die am schnellsten wachsende Wählergruppe in den USA.
Man muss Trumps Zugewinne zwar nicht überbewerten. Laut den Nachwahlbefragungen haben immer noch fast 90 von 100 Schwarzen Biden ihre Stimme gegeben, ebenso mehr als zwei Drittel der Latinos. Im Bundesstaat Arizona, den 2016 Trump gewonnen hatte, verhalfen Latinos, die von der harten Immigrationspolitik der Republikaner angewidert waren, Biden zum Sieg. Doch es gab auch Gegenden, zum Beispiel im Großraum Miami und entlang des Rio Grande in Texas, in denen für die Wähler offensichtlich andere Dinge als ihre ethnische Identität den Ausschlag gaben.
So erwies sich die Behauptung der Republikaner, Biden sei ein "Sozialist", in Florida als äußerst wirkungsvoll. Das war zwar eine glatte Lüge, aber viele der dort lebenden Exil-Kubaner und Exil-Venezolaner glaubten sie. Diese Menschen denken, wenn sie das Wort "Sozialismus" hören, nicht an gemütliche Zustände wie in Schweden, sondern an brutale, korrupte Diktaturen. Und sie stimmten für Trump, unabhängig davon, dass sie Latinos sind.
In Texas waren es dagegen vermutlich die energiepolitischen Pläne der Demokraten sowie deren ständige Attacken auf die Grenzschutzbehörden, die Biden Stimmen gekostet haben. Viele Latinos dort arbeiten auf den Öl- und Gasfeldern, aber auch für die Border Patrol oder als Wachpersonal in Abschiebegefängnissen. Mit einem Präsidentschaftskandidaten, der über das Ende der fossilen Energie redet, können sie wenig anfangen; ebenso mit einer Partei, die Auffangunterkünfte für Migranten als "Konzentrationslager" bezeichnet und alle, die mit dem Grenzschutz zu tun haben, als Faschisten diffamiert. Dass auch eingewanderte Latinos sich nicht immer nur als benachteiligte "Latinxs" definieren, sondern zuweilen als patriotische, kapitalismusfreundliche Amerikaner - und oft als Weiße -, ist den Demokraten erst jetzt aufgegangen.
4. Die Demokraten schaden sich durch ihre Flügelkämpfe
Es war abzusehen, dass die Einheit der Demokraten nach dem Sieg über den gemeinsamen Feind Donald Trump nicht lange halten würde. Und tatsächlich ist in den Tagen seit der Wahl der Kampf zwischen dem linksliberalen, "progressiven" und dem weniger ideologischen, moderateren, "zentristischen" Flügel schnell und heftig eskaliert. Das ist keine Überraschung: Bei der Kongresswahl sind die Demokraten nur knapp an einem Desaster vorbeigeschrammt. Jetzt suchen Linke und Gemäßigte die Schuldigen dafür - natürlich im jeweils anderen Lager. Die Republikaner können den Verlust des Weißen Hauses dagegen bequem auf Trump abschieben und sich geschlossen über ihre Erfolge bei der Kongresswahl freuen.
Sicher ist: Die Demokraten müssen eine bessere Balance zwischen ihren Flügeln finden. Das hat diese Wahl deutlich wie selten gezeigt. So war es für die Partei aus politischen wie moralischen Gründen in diesem Sommer wohl zwingend, sich mit der "Black Lives Matter"-Bewegung zu solidarisieren. Aber linke Slogans wie "Defund the Police" - Nehmt der Polizei das Geld weg! -, die eher achselzuckende Haltung gegenüber den Gewaltausbrüchen und das sehr nonchalante Gerede einiger prominenter Parteivertreter über die Vorzüge des "demokratischen Sozialismus" haben vielen demokratischen Kandidaten in konservativeren Wahlkreisen geschadet.
Doch genau in diesen Wahlkreisen werden Kongressmehrheiten gewonnen - indem demokratische Kandidaten Republikaner schlagen. Allein mit jener mythischen jungen, ethnisch bunten, urbanen und vor allem linken Wählerkoalition, von der die Progressiven ständig schwärmen, ist das nicht zu schaffen. Die, das hat sich gerade gezeigt, existiert nicht, zumindest nicht in der Form und Größe, dass sich mit ihr Wahlen auf Bundesebene gewinnen ließen.
5. Joe Biden steht eine schwierige Präsidentschaft bevor
Der 46. Präsident befindet sich in keiner beneidenswerten Lage. Er ist, wie man in den USA sagt, eingeklemmt "between a rock and a hard place" - zwischen einem Felsen und etwas sehr Hartem. Rechts von ihm steht eine gestärkte Republikanische Partei, die den Stör- und Chaosfaktor Donald Trump los ist, aber dessen Politik weitgehend unterstützt. Links von ihm stehen die Progressiven aus der eigenen Partei, die in dem schlechten Wahlergebnis bisher keinen Grund sehen, an sich und ihren Forderungen zu zweifeln. Biden muss deswegen damit rechnen, dass er von allen Seiten Prügel beziehen wird. Vielleicht hilft es ihm, dass er früher als Student viel Football gespielt hat.
SZ
