Für den Fall der Niederlage
Donald Trump warnt vor Wahlbetrug und erschüttert das Vertrauen in die Demokratie
Washington – Eine von Donald Trumps Strategien scheint zu sein, etwas so oft und so lange zu wiederholen, bis er das ganze Land mit seinen wilden Thesen und Unterstellungen ansteckt. Das war schon so, als er behauptete, Barack Obama sei außerhalb Amerikas geboren. Und das ist auch jetzt so, wenn er sagt, die Wahlen seien manipuliert und das US-Wahlsystem korrupt. Trump profitiert von den Zweifeln, die er sät.
  Seit Wochen benutzt der republikanische Präsidentschaftskandidat das Wort „rigged“, manipuliert, wo er nur kann. Er spricht von einem „betrügerischen System“, alles korrupt, die Wahlen seien gestohlen. „Vergesst nicht, wir werden betrogen“, sagte er etwa zu seinen Anhängern in Wisconsin am Montag. „Die schrecken nicht mal davor zurück, die Wahlkabinen zu manipulieren. Der Wahlbetrug ist allgegenwärtig.“
  Weil sich Behauptungen mit der Zeit abnutzen, vor allem dann, wenn man sie wie Trump jeden Abend auf Twitter um die Welt schießt, hat er die Vorwürfe der Manipulation in jüngster Zeit noch einmal verschärft. Mehrfach forderte er seine Anhänger auf, sich im November als Wahlpolizei zu betätigen und nach dem Rechten zu sehen. „Es ist wichtig, dass ihr die anderen Gegenden im Auge behaltet. Wir wollen nicht, dass uns die Wahl gestohlen wird.“
  Gemäß einer Umfrage der Zeitung Politico gaben 73 Prozent der republikanischen Wähler an, dass die Wahl manipuliert sein könnte. 60 Prozent der Befragten sagten, es sei wichtig, die Wahlresultate in Frage zu stellen. Da nützt es wenig, wenn prominente Republikaner den Behauptungen Trumps widersprechen. Paul Ryan, der Sprecher des Repräsentantenhauses, schrieb in einer Stellungnahme, er habe „das vollste Vertrauen“ in das amerikanische Wahlsystem. Marco Rubio, Senator aus Florida, sagte, die Wahl sei „nicht manipuliert“, dafür fehlten schlicht die Beweise. Auch Trumps Vize, Mike Pence, sagte in einer Talkshow am Sonntag, er werde das Wahlresultat „auf jeden Fall“ akzeptieren. Am Dienstag fühlte sich nun auch Präsident Barack Obama bemüßigt, sich in die Diskussion einzuklinken, womit er sie wohl eher noch anheizte, statt sie zu beenden. Trump solle aufhören „herumzujammern“, sagte Obama. Er solle die Wahl mit Argumenten gewinnen, nicht mit Verschwörungstheorien. „Und falls er am 8. November gewählt wird, dann werde ich ihm gratulieren und für eine friedliche Machtübergabe sorgen“, sagte Obama. „So machen wir das in Amerika“, fügte der Präsident hinzu.
  Donald Trump ist nicht der erste Präsidentschaftskandidat, der von Manipulation spricht. Richard Nixon fühlte sich im Wahlkampf 1960 gegen John F. Kennedy betrogen. Sowohl George W. Bush als auch Al Gore sprachen in der umstrittenen Wahl 2000, als die Stimmen in Florida nachgezählt werden mussten, von Ungereimtheiten. Doch alle Verlierer nahmen letztlich ihre Niederlage an. Nixon sprach Kennedy seine „volle Unterstützung“ zu. Gore sagte: „Jetzt ist es Zeit, den Wahlkampf zu beenden und dem Patriotismus den Vortritt zu lassen. Ich stehe an Ihrer Seite, Mr. Bush.“
  Donald Trump hingegen deutete schon mehrfach an, das Wahlresultat nicht akzeptieren zu wollen. „Es wirkt, als würde sich Trump bereits auf eine Niederlage vorbereiten“, sagte die Politikwissenschaftlerin Jessica Lavariega-Monforti dem Fernsehsender MSNBC. „Seine ständigen Zweifel am Wahlsystem richten große Schäden an. Sie könnten dazu führen, dass die Wähler das Vertrauen in die Institutionen verlieren und vielleicht zu Hause bleiben, statt wählen zu gehen.“ Viele Menschen würden bei einem Sieg Hillary Clintons denken, sie hätte sich Stimmen gekauft, was zu neuen Spekulationen und Verschwörungstheorien führen könnte. „Man kann aus einer Niederlage auch Profit schlagen“, sagte Lavariega-Monforti. „Darin ist Trump offenbar ein Meister.“
  Dass es so etwas wie fehlerfreie Wahlen nicht gibt, erwähnten gleich mehrere Wahlexperten in den vergangenen Tagen. So komme vor, dass beispielsweise Menschen ohne US-Staatsbürgerschaft trotzdem ihre Stimme abgeben. Das amerikanische Wahlsystem sei aber wenig anfällig für Manipulationen, weil es so dezentral sei. In jedem Staat, jedem County, wird einzeln und unabhängig gewählt, ein Wahlbetrug im großen Stil sei ausgeschlossen.
  Einer Studie der Loyola Law School in Los Angeles zufolge kam es in den Jahren zwischen 2000 und 2012 zu 2068 Meldungen von Wahlbetrug in 50 Staaten, von denen aber lediglich 31 Fälle zu einer Klage führten. 31 Klagen bei Hunderten von Millionen von Stimmen. Da kann Donald Trump noch lange von Betrug und Korruption twittern. Es macht seinen Mythos der gestohlenen Wahl nicht wahrer.
SACHA BATTHYANY
Seit seine Umfragewerte sinken, streut Trump Gerüchte von möglichem Betrug bei der Präsidentenwahl.
Foto: AFP
