Große Pause
Als habe jemand auf die
Stopptaste gedrückt: So empfinden
viele Menschen den verordneten
Stillstand in der Pandemie. Von der Mühsal
und der Magie des Wartens
VON DAVID PFEIFER
Jemand hat auf die Pause-Taste gedrückt, und zwar nicht auf die eines alten VHS-Videorekorders, die sich früher mit ordentlich Daumenkraft hinunterdrücken ließ und das Laufwerk nur blockierte, die Energie quasi parat hielt, um jederzeit loslegen zu können. Nein, es ist eine ganz und gar moderne Pausentaste, nur noch die Simulation eines Schalters, und man blickt wie ein Idiot oder eine Idiotin auf ein sich drehendes Digital-Rad, das gewissermaßen die Bildschirmdarstellung eines Vorgangs ist, der sich dem eigenen Verständnis entzieht. Man weiß nicht, ob das Wlan hängt, ob der Server überlastet ist, überhaupt: welcher Server? Wo steht der eigentlich?
  Das ewig laufende Drehrad taugt ganz gut als Symbol dieser weltweiten Pause. Es ist ein Icon des Wartens. Auf den Ausgang der US-Wahlen, auf offene Theater, Kinos und Restaurants, auf Treffen mit Freunden, auf die Impfung, die ganz bald, vielleicht sogar schon in diesem Jahr, zumindest für einige, zu haben sein wird. Auf die Wiedereröffnung des normalen Lebens. Das Üble ist ja nicht so sehr, mal ein paar Tage zu Hause bleiben zu müssen, sondern dass man nicht weiß, wann es weitergehen wird. Soll man noch einen Großeinkauf machen? Soll man den Eltern beibringen, wie man per Skype oder Zoom den Abend miteinander verbringen kann? Den Kindern eine E-Learning-Nachhilfe besorgen? Hat man noch Zeit, „Auf der Suche nach der verlorenen Zeit“ zu lesen? Man weiß es nicht, also starrt man stattdessen auf das Rad. Und das macht einen fertig mit der Zeit, die im aktuellen Fall wirklich nicht auf der Seite der Wartenden ist.
  Das unterscheidet das Warten scharf vom Müßiggang, also dem genüsslichen Verplempern und Genießen von Zeit. Oder dem, was in der Selbstoptimierungsgesellschaft manchmal etwas dümmlich als Entschleunigung bezeichnet wird, also der bewusst herbeigeführten Verlangsamung, gerne fast mechanisch als Abschalten bezeichnet. Obwohl man natürlich immer ein bisschen „on“ bleibt. Beim Entschleunigen soll man mal Fünfe gerade sein, oder, wenn es ganz schlimm kommt, sogar die Seele baumeln lassen. Aber beim Warten, da wird die Seele angespannt. Nach einer Weile sogar überdehnt und wund.
  Es ist individuell recht unterschiedlich, ab welchem Alter man begreift, dass da eine Sanduhr mitläuft, durch die Lebenszeit rieselt. Manche Menschen streift diese Erkenntnis schon mit 25, andere erst mit 50 oder 70 Jahren. Und selbst jene, die vor dem Gedanken bisher recht erfolgreich davonliefen, werden nun, in der verordneten Vereinzelung, von ihm eingeholt.
  „Die Vergangenheit türmt sich auf, die Zukunft nimmt ab. Die Möglichkeiten verringern sich, das Bedauern nimmt zu“, so hat der Schriftsteller Haruki Murakami das Problem mit dem Älterwerden und der vergehenden Zeit in seinem Roman „Tanz mit dem Schafsmann“ zusammengefasst.
  Es hängt natürlich von den Umständen ab, wie man die Zeit nun nutzt. Ob man im Home-Office mehr Zeit mit der Familie verbringen kann, was, bei aller Nerverei, die das mit sich bringen kann, doch eine sinnvolle Nutzung wäre. Während beispielsweise Sportler, die sich in diesem Jahr auf Wettbewerbe vorbereitet haben, oder Theater-Abonnenten, die sich freuten, als die Spielzeit wieder losging, nur den Verlust spüren. Es wird nicht besser, wenn dieser metaphysische Verlust mit einem finanziellen einhergeht, wenn man Restaurant-Chefin oder Hotelbetreiber, Schauspielerin oder Musiker ist. Dann wird das Warten endgültig zur Quälerei. Es legt sich wie ein Tinnitus unter alles, was man tut oder denkt. Es lenkt die Aufmerksamkeit in Richtung Nichts.
  Natürlich kann man sich trösten damit, dass immer jemand schlimmer wartet. Schwerkranke auf eine Diagnose, Asylsuchende auf einen Bescheid. Aber besser geht es dadurch weder den anderen noch einem selbst.
  Literatur ist vermutlich die Kunst, die das Warten am besten beschreibt. Sie kann nicht nur den Zustand erklären, sondern auch das Gefühl vermitteln. Häufig ist Schreiben an sich ja die Kombination aus zu vielen Gedanken und reichlich vorhandener Zeit. Mary Shelley schrieb ihren „Frankenstein“ im Wartestand. 1816 ging als das „Jahr ohne Sommer“ in die Geschichte ein, ein Vulkanausbruch in Indonesien hatte die Sonne so verdunkelt, dass es zu Kälteeinbrüchen und Missernten kam. Shelley saß mit Freunden in einer Villa am Genfer See fest und dachte sich ihren modernen Prometheus aus, während sie auf die Sonne hoffte.
  „Holzfällen“ von Thomas Bernhard ist ein ganzer Roman nur über das Warten und was es im Innenleben des Ich-Erzählers auslöst. Dieser hat sich in einen Ohrensessel beim Ehepaar Auersberger niedergelassen und hasst von dort aus die Wiener Gesellschaft, die den ganzen Abend wartet, auf die Ankunft eines Burgtheater-Schauspielers, während der Ich-Erzähler sich nicht dazugehörig fühlt, Champagner in sich hineinschüttet, und jeden und alle und auch sich selber im Geiste fertigmacht. „Ich habe allen alles immer nur vorgespielt, ich habe mein ganzes Leben nur gespielt und vorgespielt, sagte ich mir auf dem Ohrensessel, ich lebe kein tatsächliches, kein wirkliches, ich lebe und existiere nur ein vorgespieltes, ich habe immer nur ein vorgespieltes Leben gehabt, niemals ein tatsächliches, wirkliches, sagte ich mir, und ich trieb diese Vorstellung so weit, dass ich schließlich an diese Vorstellung glaubte.“
  So oder ähnlich fühlt es sich für viele an, derzeit, während sie warten, dass etwas lädt, oder beobachten, dass jemand etwas schreibt ..., oder nur auf drei tanzende Punkte blicken, die die kommenden zwanzig Sekunden mit Sinn füllen könnten. Man verschickt eine Nachricht und bekommt zur Belohnung das Gefühl geschenkt, den Geist einer Nützlichkeit zuzuführen, wenn der Körper auch warten muss. Zur Not kann man Twitter oder Instagram im Minutentakt aufrufen, um zu sehen, ob sich nicht doch was getan hat, bei den anderen Vereinzelten. Aber niemals spürt man seine Lebenszeit so sinnlos verrinnen, wie beim Starren auf das neue Laden eines Instagram-Feeds, eines Films auf Netflix oder wenn der Computer langsam hochfährt. Man müsste ein neues Verb dafür erfinden: relöden.
  Diese Phänomene sind natürlich nicht an die jetzige Ausnahmesituation gekettet. Man bekommt gerade nur so viel Gelegenheit, darüber nachzudenken, weil einen nichts ablenkt von sich selbst oder anderen oder auch von dem, was man sonst als das wahre Leben wahrnimmt. Dafür hatte der liebe Gott oder Steve Jobs oder sonst eine überirdische Kraft doch eigentlich das Smartphone erfunden, damit die Zeit im Kreisverwaltungsreferat, im Zug oder an Bushaltestellen schneller vergeht. Normalerweise spürt man Zeit nicht im Vergehen. Erst retrospektiv wird aus der uns permanent durchströmenden Gegenwart eine Erinnerungslandschaft, die man wie ein Feldherr der eigenen Biografie überblicken möchte und als Vergangenheit bezeichnet. An je mehr Ereignisse man sich dabei erinnert, umso dichter wirkt diese Landschaft des Erlebten.
  Man kennt das umgekehrt als Klage von Eltern oder Großeltern, die berichten, dass die Zeit rasen würde, obwohl sie viel zu wenig erleben und obendrein das Gefühl haben, zu selten besucht oder angerufen zu werden. Aber gerade weil da kaum noch Ereignisse sind, blicken sie auf eine platte Fläche, die ihnen kein Gefühl mehr für Distanzen, für den Gehalt vergangener Zeit vermittelt. Diese Erfahrung teilen sie in diesem Jahr mit den ganz jungen Menschen, die sich völlig zu Recht danach sehnen, mit Partys, Interrail, Schullandheim-Ausflügen oder einfach nur ganz allgemein Mistbauen ein paar Erlebnisbrocken in die eigene Erinnerungslandschaft zu rollen. Sich eine Vergangenheit zu schaffen, die erinnerungswürdig ist. Und nun, in dieser Phase, fühlt es sich für sie so an, als würde jemand von oben mit einem Schäufelchen Sand aus der Uhr nehmen.
  Zumal man ja spürt, dass die Zeit weiter läuft, und in ihr das Leben der anderen, zumindest an anderen Orten. In China, Thailand und Südkorea ist man fast zum Normalzustand zurückgekehrt, in Barcelona haben die Bars wieder geöffnet. In Mumbai kann man ins Kino gehen, es gibt wieder einen Alltag, der diesen Begriff, also das wärmende Gefühl des normal täglich Wiederkehrenden, verdient. Es warten also gar nicht alle. „Einst konnte man enttäuscht sein, wenn man keinen hinreichenden Anteil hatte an den Gütern. Es war die Enttäuschung des Nicht-Habens, des Zu-kurz-Kommens. Heute gibt es die Enttäuschung des Nichterlebens“ – so hat es Rüdiger Safranski in seinem gerade wieder sehr lesenswerten Buch „Zeit – was sie mit uns macht und was wir aus ihr machen“ ausgedrückt.
  Safranski beschreibt darin auch einen weiteren bekannten Effekt: „Am Fernseher behilft man sich mit Zappen, springt von einem Angebot, einem Programm zum nächsten. Die Aufmerksamkeitsspanne wird immer kürzer, die Erlebnissequenz immer fragmentierter, mit der Folge, dass durch die Ritzen dieser Zusammenhangslosigkeit nun auch wieder die Langeweile, die Erfahrung der leeren Zeit, hindurchsickern kann – und eilig wiederum zugedeckt werden muss. Man wird also noch mehr zappen, und am Ende eines solchen Fernsehabends bleibt nichts in Erinnerung.“ Dasselbe gilt natürlich für Streaming, für Tiktok, Youtube, Instagram und so weiter, die das, was man früher Zapping nannte, gewissermaßen zu ihrem Inhalt gemacht haben. Was also bleibt, wenn man zu viel Zeit auf diese Weise verbringt, ist Leere.
  Vermutlich fehlt vielen Menschen auch deswegen neben Begegnungen das Reisen derzeit so sehr. Es gibt ja kaum eine verlässlichere Form, Lebenszeit in Erlebnislandschaft zu verwandeln, „Weißt Du noch, dieses kleine, etwas renovierungsbedürftige Agricultura in der Toskana? Und dieser Spaziergang an der Nordsee, als wir in den peitschenden Regen gekommen sind?“ Es gibt im Zusammenhang mit solchen Erinnerungen eigentlich keine guten oder schlechten – nur mehr oder weniger wertvolle. Und es ist ja leider nicht so, dass man der jetzigen Zeit durch Joggen oder Renovieren oder besonders viel Lektüre einen länger haltbaren Nutzen abringen kann. Irgendwann landet man wieder bei sich und dem Gefühl der ziellosen Anspannung.
  Dabei war das Warten mal ein Zustand wie die Hoffnung, der Liebeskummer oder die Wehmut. Nicht immer schön, aber Teil des Lebens, manchmal eine Notwendigkeit, um zwischen starken Eindrücken wieder zu sich zu kommen, festzustellen, wer man ist, wenn nichts los ist. Und um sich zu freuen. Wer Rom sehen wollte, war tagelang unterwegs. Wer auf einem Amt saß, konnte an die Decke, auf seine Schuhe oder vielleicht in eine Zeitung sehen, aber sonst war da nicht viel, außer der eigenen Fantasie. Man konnte nur dem Sand zuhören, der durch die Uhr rieselt, normalerweise kommt man vor lauter Lärm nicht dazu. Und wann hat man, nachdem man das Alter für Sommerferien hinter sich gelassen hat, schon mal Gelegenheit, sich zu langweilen? Dieses Warten darauf, dass es weitergeht, ist ja auf der anderen Seite großer Luxus, wenn man sonst keine akuten Sorgen hat.
  Denn das Gute an der Sache, wenn die Zeit plötzlich langsamer vergeht: Es bleibt mehr von ihr. Man kann sich endlos Gedanken machen, was man irgendwann anfangen will, wenn endlich ein Impfstoff da ist. Wenn man wieder reisen darf, vielleicht sogar in die USA, mit einem neuen Präsidenten, oder wenn es wenigstens Sommer wird. Natürlich kann man um die Gegenwart trauern oder der Vergangenheit hinterherhängen. Viel schöner aber ist es, sich auf eine bessere Zukunft zu freuen. Die wird normalerweise, gerade wenn sie schön ist, so schnell zur Vergangenheit, dass man gerne mal den Pausenknopf drücken würde.
„Die Vergangenheit türmt
sich auf, die Zukunft nimmt ab“,
schreibt Murakami
Wie schafft man neue
Erlebnislandschaften?
Zum Beispiel durch Reisen
Collage: Christian Tönsmann
