Großer kleiner Mann (Fortsetzung von Seite 11)
  Die Demokraten haben nie verstanden, wie irgendjemand Trump nachlaufen konnte. Dass der Republikaner lügt, dass er ein frauenfeindlicher Prolet ist, dass er nicht Millionen von Arbeitsplätzen schaffen kann, sondern dass er das Land ruinieren wird – all das galt ihnen als so offensichtlich, dass ein Trump-Wähler eigentlich nur dumm oder rassistisch oder sexistisch oder alles zugleich sein konnte. Und tatsächlich ist es immer noch etwas rätselhaft, mit was für Untaten Trumps Anhänger ihren Kandidaten davonkommen ließen, während sie Clinton für lässlichere Sünden in den Kerker werfen wollten. „Sperrt sie ein!“ – das war ihr liebster Schlachtruf. Wenn Clinton log, was sie gelegentlich tat, lief der rechte Mob auf Facebook und Twitter Amok. Wenn Trump log, was er so schnell, geübt und selbstverständlich tat, wie ein schwäbischer Bäcker Brezeln windet, dann schauten alle pfeifend in die Luft. Oder glaubten ihm.
  Warum Clinton niemand mehr glauben wollte, lässt sich ebenfalls in Youngstown studieren. Jesse Wright erinnert sich gut an frühere Wahlkämpfe, 2004 zum Beispiel, George W. Bush gegen John Kerry. Da zog der Demokrat Kerry, ein Ostküstenadeliger im marineblauen Jackett, durch Ohio und schimpfte auf die schweinischen Unternehmen, die ihre Fabriken im Rostgürtel ab- und in Mexiko oder China wieder aufbauen. Denen werde er es zeigen, versprach Kerry damals, das werde ein Ende haben, wenn er erst Präsident sei.
  Jesse und seine Gewerkschaftsfreunde haben Kerry dann brav gewählt, doch der Rest des Landes war für Bush. Pech. Allerdings kann sich Jesse auch nicht entsinnen, dass Kerry, derzeit immerhin amtierender Außenminister unter Obama, sich in den vergangenen Jahren der Sache mit den abwandernden Arbeitsplätzen einmal angenommen hätte.
  Und so geht es seit Jahrzehnten im Rust Belt. Man muss sich ja nur ein wenig durch das Werk von Bruce Springsteen hören, dem Chronisten des Elends der weißen Arbeiter, dann sieht man sie alle vor sich: die geschlossenen Autowerke, die dichtgemachten Texilfabriken und Stahlhütten. „Der Vorarbeiter sagt, diese Jobs sind weg, mein Sohn, und sie kommen nicht wieder“, singt Springsteen in der Elegie „My Hometown“. Das war 1984. Jesse Wright sagt: „Die Leute wurden erst von den Konzernbossen hintergangen und dann von den Politikern belogen. Kein Wunder, dass sie Trump wählen.“
  Und wie sie Trump gewählt haben. In Mahoning County, dem Landkreis rund um Youngstown, hatte Obama bei seinen Wahlen mit jeweils gut 63 zu 35 Prozent gewonnen. Jetzt schaffte Clinton dort mit Mühe und Not einen knappen Sieg über Trump: 50 zu 47 Prozent. Unterm Strich ging Ohio an den Republikaner.
  Der Freihandel ist nur ein Beispiel dafür, wie falsch Clinton und ihr Team die Lage im Rostgürtel eingeschätzt haben. Ein anderes war die illegale Einwanderung. Trumps Gerede von der offenen Grenze, über die aus Mexiko Vergewaltiger und Drogenhändler strömten, war maßlos übertrieben. Aber dass ein Großteil der Amerikaner der Ansicht war, dass etwas passieren müsse an der Grenze, irgendetwas, das war offensichtlich. In Washington wird eine Einwanderungsreform seit Jahrzehnten hin- und hergeschoben, eine Seite blockiert die andere. Aber von den Politikern, die sich darüber streiten, ist ja auch kaum jemand von den Folgen illegaler Immigration betroffen. Im ländlichen Amerika, wo sich viele Menschen mit schlecht bezahlten Dienstleistungsjobs durchschlagen müssen, sieht das anders aus. Dort haben sie Angst, und zwar nicht nur die Arbeiter, die den sozialen Abstieg fürchten, sondern auch Leute, die eigentlich fest in der Mittelschicht verankert sind.
  „Die Republikaner haben nichts getan, weil die Firmen die billigen Arbeiter wollten, und die Demokraten haben nichts getan, weil sie sich über die Stimmen der Latinos freuten“, sagt Steve Johansen in das Fauchen einer Kaffeemaschine hinein. Er sitzt im Cornerstore Coffeehouse in Camp Hill bei Harrisburg, ein 35-jähriger Immobilienmakler. Es geht ihm ganz gut, aber so wie er die Sache sieht, würde er bald nicht mehr über die Runden kommen, wenn Trump nicht endlich die Grenze dicht macht. „Bau die Mauer!“, haben die Leute bei Trumps Auftritten gebrüllt. Johansen hat eine kleine Tochter, er macht sich Sorgen. Er findet, das mit der Mauer an der Grenze zu Mexiko sei eine gute Idee.
  Und die Liste der Themen, die Clinton ignoriert hat, ist noch länger. Warum hat sie Trump das Feld überlassen, als kurz vor der Wahl bekannt wurde, dass die Prämien für Obamacare-Krankenversicherungen massiv in die Höhe gehen würden? Die Gesundheitsreform des Präsidenten hat Millionen Amerikanern vernünftige Policen beschert. Aber sie hat auch die Beiträge der Arbeiter und Angestellten aus der unteren Mittelschicht steigen lassen. Bill Clinton, der immer ein gutes Gefühl für diese Wähler hatte, hat das „verrückt“ genannt. Trump nannte es „ein Desaster“. Hillary Clinton duckte sich weg.
  Warum hat nur Trump darüber gesprochen, dass Amerika besser für seine Veteranen sorgen muss? Auch Lisas Sohn Sam hat in Afghanistan gekämpft und ist traumatisiert heimgekommen nach Harrisburg. Jetzt erhalte er jeden Monat Anrufe, weil sich wieder einer seiner Kameraden umgebracht hat, erzählt Lisa. Trump hat versprochen, sich darum zu kümmern. Und warum hat nur Trump über die Drogen-Epidemie gesprochen, die seit Jahren die weiße Arbeiterschicht im Rostgürtel verheert? Ganze Familien hängen dort an der Nadel. Eltern kollabieren im Supermarkt, weil sie sich eine Überdosis Heroin gespritzt haben, gestreckt mit einem Opiat, das Tierärzte als Betäubungsmittel für Elefanten verwenden. Im September ging aus Ohio ein Bild um die Welt. Es zeigte einen kleinen Jungen auf der Rückbank eines Autos. Vorne lagen seine Oma und ihr Freund, halb tot, vergiftet von einer Überdosis. Seine „wunderschöne Mauer“ werde den Drogenfluss aus Mexiko stoppen, sagt Trump. Vielleicht, vielleicht nicht. Aber zumindest sagt er es.
  All die Ausfälle und Beleidigungen, das obszöne Gequatsche, die nicht bezahlten Steuern, all die Fehltritte, nach denen es hieß, jetzt sei Trump aber am Ende – all das hat dem Republikaner offenbar kaum geschadet, zumindest nicht bei seinen Anhängern. Sie haben ihn immer entschuldigt und verteidigt, sie haben Trump immer alles vergeben und Clinton nichts: Jeder sagt mal was Dummes, das muss man nicht so ernst nehmen. Und außerdem ist diese ganze politische Korrektheit doch eh Mist. „Wir haben uns das angesehen“, sagt Lisa über das Video, in dem Trump damit prahlte, wie er Frauen begrapscht hat. „Und als es vorbei war, haben wir uns angeschaut und gesagt: Das war alles?“
  Vielleicht war es einfach so: Jede Seite hörte, was sie hören wollte. Die Demokraten hörten einen polternden Neofaschisten, hielten den Mann im Grunde aber für einen Clown. Es kursiert in den USA gerade eine schöne Formel, sie bringt die Sache auf den Punkt: Seine Gegner nahmen Trump wörtlich, aber sie nahmen ihn nicht erst. Trumps Anhänger dagegen hörten einen Mann, der sich für sie und ihre Probleme interessierte, auch wenn er mal Blödsinn redete oder log. Aber das waren sie ja gewohnt von Politikern. Sie nahmen Trump ernst, aber sie nahmen ihn nicht wörtlich. Am Wahltag machten sie ihr Kreuz bei ihm – was hatten sie denn schon zu verlieren?
  In der Nacht, als der Sturm vorbei war, und Donald Trump den Vergessenen versprach, dass sie nicht mehr vergessen sein würden, da stand Lisa bei einer Wahlparty in Harrisburg und weinte. Sie weinte wie damals im November 2008 jene Amerikaner, die berührt waren von der Wahl Barack Obamas zum ersten schwarzen Präsidenten. Sie weinte, weil sie verzückt war von diesem neuen Amerika, weil sie, mehr als jemals zuvor, stolz war auf ihr Land.
Großbritannien
Der Vergleich der US-Wahl mit dem EU-Referendum liegt nahe. So hatte Donald Trump verkündet, sein Sieg werde „Brexit plus, plus, plus“ sein – eine Ohrfeige für das Establishment, das Versprechen auf radikalen Wandel. Einer der 17,4 Millionen Briten, die damals für den EU-Austritt gestimmt haben, ist Oliver Barton. Der 26-Jährige begrüßt Trumps Wahl: „Irgendwann reicht es den Leuten, bevormundet und herumgeschubst zu werden“, sagt der Konditor, der eine Bäckerei in Warrington betreibt. Dass viele Briten frustriert sind, hat handfeste wirtschaftliche Gründe. In der Finanzkrise rettete der Staat die Banken mit Abermilliarden – und kürzte danach die Sozialleistungen. Die Wirtschaft hat die Krise überwunden, das Wachstum ist stark, die Arbeitslosigkeit niedrig. Doch dafür sanken über die Jahre die Einkommen. Außerdem, sagt Barton, hätten die Politiker über Jahrzehnte ignoriert, dass die Menschen unzufrieden mit der EU und den offenen Grenzen für Einwanderer sind. Viele Brexit-Befürworter sehen Migranten aus der EU, etwa Osteuropäer, als direkte Rivalen beim Kampf um Plätze in Kindergärten oder Schulen; sie machen die Zugezogenen verantwortlich für die langen Wartezeiten bei den überlasteten Ärzten. Ein Unterschied zu den USA: Boris Johnson, Wortführer der Brexit-Kampagne und heute Außenminister, inszeniert sich nicht als starker Mann. Johnson gibt den lustigen Exzentriker. Das macht ihn zu einem der beliebtesten Politiker der Insel.
Björn Finke
Bruce Springsteen ist
der Chronist des Elends
des weißen Arbeiters
Türkei
Immer ein Stück härter sein als die anderen: Wenn Staatspräsident Recep Tayyip Erdoğan auf der Bühne steht, dann will er die Konfrontation. Seine Anhänger lieben ihn dafür. „Hey!“, damit beginnt er manchmal seinen Angriff, egal ob elitäre Anzugträger im Publikum sitzen oder die Anhänger seiner islamisch-konservativen Partei AKP. „Hey!“ steht in keinem Manuskript. Es komme von tief drinnen, von weit unten, sagt Aydın Ünal. Der 46-Jährige hat für Erdoğan Reden geschrieben, bevor er 2015 selbst ins Parlament gewählt wurde. Erdoğan habe seine Macht dem Wort zu verdanken, sagt er. Eine so sachlich sprechende Politikerin wie Merkel würde in der türkischen Politik schlecht funktionieren. „Das türkische Volk möchte sich selbst am Pult stehen sehen. Es möchte den Redner nicht schlechter, aber auch nicht besser als sich erleben.“ Als Erdoğan seine AKP vor 14 Jahren zum ersten Mal an die Macht führte, habe er einem stummen Teil der Gesellschaft ein Stimme gegeben, sagt Ünal. Die säkulare Elite, die jahrzehntelang das Land beherrschte, hatte auf die fromme, einfache Bevölkerung des Landes immer nur verachtend herabgeschaut. Es ist kein Zufall, dass Erdoğan sich Leute wie Ünal holte. Ünal ist in einem Gecekondu in Ankara aufgewachsen. So nennt man die über Nacht errichteten Behausungen derer, die ihr Glück in der Stadt versuchen wollen. „Früher wäre eine Karriere, wie ich sie gemacht habe, nicht möglich gewesen“, sagt Ünal.
Mike Szymanski
Russland
Alexander Okorotschkow, 32, Ingenieur aus Moskau, mag das Konzept von „Russkij Mir“, der „russischen Welt“: Überall dort, wo Russen leben, ist Russland. Das ist ein bisschen wie die große Sowjetunion, aber ohne kommunistische Ideologie. Kein Wunder also, dass die Krim-Annexion im Jahr 2014 Präsident Wladimir Putin nur noch beliebter machte – heute werden ihm Zustimmungswerte von mehr als 80 Prozent bescheinigt. Das Verdienst eines russischen Populismus? Tatsächlich scheint Putin ganz anders zu sein als sein mutmaßlicher Verbündeter Donald Trump: Er macht keine großen Versprechen, er meidet den lauten Schlagabtausch. Er wurde nicht von einer Welle enttäuschter Wähler ins Amt getragen, sondern ganz bürokratisch ernannt. Die Bilanz seiner 16-jährigen Amtszeit: Erst hat er das Chaos der 90er-Jahre beendet, später präsentierte er sich als Garant des Wohlstands, den der Öl-Boom Anfang der 2000er gebracht hatte. Auf den wirtschaftlichen Sinkflug der vergangenen Jahre reagiert er, indem er den Frust auf den Westen umlenkt. Dazu ruft er jahrzehntealte Kränkungen aus dem Zerfall des Sowjetimperiums wach. Alexander Okorotschkow jedenfalls macht die Krise nichts aus, im Vergleich zu den 90ern sei das harmlos, sagt er. Seine patriotische Loyalität gilt übrigens nur Putin allein, von der Regierung und sowieso vom Parlament hält er gar nichts. „Wir wählen einen Zaren. Volksvertreter zu wählen, ist nur Zeitverschwendung.“
Julian Hans
Lisa weinte, weil sie
verzückt war von
diesem neuen Amerika
Der eine spielt Golf (und baut Golfplätze), der andere geht zum Bowlen (und zahlt 35 Dollar pro Stunde dafür).
Fotos: imago, John Greim / Loop Images / laif
Der eine reist im Privatflieger, der andere im Trailways-Bus.
Fotos: Murdo Macleod / Polaris / laif, dpa / AP Photo / Will Kincaid
