https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-wahl-trump-biden-1.5103785
Zur Wahl im Rostgürtel der USA
"Ich habe große Angst, dass Biden verlieren könnte"
Die Stimmen aus Pennsylvania, Michigan und Wisconsin sicherten Trump vor vier Jahren den Sieg. Wir kehren zurück und begleiten Menschen an diesem schicksalhaften Wahltag in zwei dieser Bundesstaaten.
Reportage von Alan Cassidy und Thorsten Denkler
Manchmal wird vergessen, wie knapp der Wahlsieg von Donald Trump 2016 war: Er hatte etwa drei Millionen Stimmen weniger als seine demokratische Kontrahentin Hillary Clinton. Knappe Siege in den Bundesstaaten des sogenannten Rostgürtels, des Rust Belt, aber sicherten ihm eine Mehrheit im Electoral College, jenem Gremium, das letztlich den Präsidenten wählt. 77 Stimmen Vorsprung hatte Trump dort am Ende - gewonnen in den traditionell demokratischen Bundesstaaten Pennsylvania, Michigan und Wisconsin. Pennsylvania sicherte ihm 20 Stimmen im Electoral College. Gerade mal 0,7 Prozentpunkte Vorsprung hatte Trump in Wisconsin, wo zuvor seit 1984 kein Republikaner mehr vorn lag.
Vier Jahre nach Trumps denkwürdigem Wahlsieg kehren wir zurück in zwei dieser Bundesstaaten und begleiten am Wahltag Menschen an verschiedenen Schauplätzen in Pennsylvania und Wisconsin mit einer Live-Reportage.
Nachmittags, Waukesha County in Wisconsin. Von Thorsten Denkler
Polly Murades, 40, holt noch eben ihre Sonnenbrille aus dem Jeep Wrangler, bevor sie mit der kleinen Tour über ihre Farm beginnt. Eine Öko-Farm, die sie nebenberuflich mit ihrer Frau Kristina Harrington, 46, in Waukesha County in Wisconsin betreibt. " Two Girls & a Farm " haben sie ihr Projekt genannt. Sie haben Obstbäume, Hühner und bauen Gemüse an. Ein paar Hektar Land sind es nur. Umzingelt von Soja-, Milch-, und Mais-Bauern, die ihre Produkte im großindustriellen Maßstab herstellen. Aber das macht manches etwas einfacher. Ihre Kunden sind Privatleute. Nicht die Lebensmittelindustrie. Es gibt da kaum Konkurrenz.
Seit fünf Jahren sind sie hier. Es war der perfekte Ort, sagt Murades. Genug Sonne, genug Wasser, der Boden ausnahmsweise nicht ausgemergelt von Intensiv-Landwirtschaft, auch der Preis stimmte. Was sie damals nicht ahnte: Dass sie sich in eine der wichtigsten Hochburgen der Republikaner in Wisconsin eingekauft hatten. Trump hatte hier 2016 fast 30 Prozentpunkte Vorsprung auf Hillary Clinton. Er gewann 61,6 Prozent der fast 240 000 abgegeben Stimmen.
Keine leichte Zeit, die ersten Jahre. Viel Arbeit und viele Fragen. Was macht ein liberales, noch dazu lesbisches Paar mit einer Öko-Farm mitten im Trump-Land? Sie kennen das. Der damalige Arbeitgeber von Kristina, ein großer US-Baumaschinenhersteller, hatte ihr schriftlich zu verstehen geben, dass er über ihre Ehe mit einer Frau nicht gerade erfreut war. "Kristina hat dann gekündigt, das hat mich sehr stolz gemacht", sagt Polly Murades.
Die Antwort auf die obige Frage ist übrigens: Sich einen Traum erfüllen. Das haben sie jedem erklärt, der es hören wollte. Und es hat funktioniert. "Die Leute haben mich überrascht", sagt sie. "Wir können uns auf unsere Nachbarn verlassen." Wenn sie mal Hilfe brauche, bekomme sie die. "Und ich sage Ihnen was: Das mögen alles Republikaner sein. Aber längst nicht alle mögen Trump." Dennoch waren sie und ihre Frau schon wählen, vor drei Tagen. Das geht in Wisconsin. Sie wollten nicht in einer Schlange mit beinharten Trump-Unterstützern stehen, sagt Polly Murades.
Für moderate Republikaner kann Biden da eine Alternative sein
Trotz der hohen Dichte von Republikanern hoffen viele Demokraten auf Waukesha County. Schon 2016 holte Trump 20 000 Stimmen weniger als vier Jahre zuvor Mitt Romney, der dann Obama unterlag. Diesmal könnten sich noch mehr abgestoßen fühlen vom Kandidaten ihrer Partei. Trump hat den Landwirten hier mit seinen Handelskriegen ganz schön zugesetzt. Absatzmärkte sind weggebrochen und damit Einnahmen. Trump hat Hilfe versprochen. Aber die kommt längst nicht überall an. Dazu kommt die Pandemie, die Trump nicht in den Griff bekommen hat. Für moderate Republikaner kann Biden da eine Alternative sein.
"Wir haben auch kein Geld gesehen", sagt Polly Murades. Aber das lag eher daran, dass sie nachhaltige Landwirtschaft betreiben. "Die bekommt ohnehin keine Unterstützung." Mit Joe Biden ändert sich das vielleicht, hofft sie. Aber es geht auch so. Irgendwie. Ist sie sich nicht sicher, dass er gewinnt? "Ich wünsche es mir so sehr. Aber ich habe große Angst, dass Biden verlieren könnte."
Mittags in Kenosha, Wisconsin. Von Thorsten Denkler
Shaun schaut sich um. Hinten an der Ecke das abgebrannte Danish Brotherhood Center, gegenüber das Haus ist auch ausgebrannt, weiter rechts ein schwarz verkohlter Laden. Alle Geschäfte sind verbarrikadiert. "Ich kann es kaum ansehen", sagt er, "das macht mich alles traurig und wütend." Er ist vor ein paar Jahren erst nach Kenosha zurückgekehrt, weil er gehört hat, dass vieles besser geworden sei in seiner Heimatstadt. Weniger Gewalt, weniger Armut, mehr Möglichkeiten. Und jetzt steht er hier, keine 30 Jahre alt, vor diesen Ruinen.
Am 24. August haben Polizisten nur ein paar Meilen von hier sieben Mal auf Jake Blake geschossen. Wieder ein Fall von Polizeigewalt gegen einen Schwarzen. Noch in der Nacht kam es zu Ausschreitungen, vor allem hier auf der 22nd Avenue, zwischen der 60. und der 62. Straße. Die Polizei setzte Tränengas und Gummigeschosse ein. Häuser und Autos gingen in Flammen auf.
Ob er wählen gehen wird? Shaun lacht auf. "Warum sollte ich?", fragt er zurück. "Egal wer die Wahl gewinnt, wir werden verlieren. Um uns geht es ja schon lange nicht mehr." Die Gewalt in den August-Tagen: "Das haben doch nicht unsere Leute gemacht", sagt er. Seine Hand weist auf die Straße, auf die verbarrikadierten Geschäfte. "Wir zünden doch nicht unser eigenes Zuhause an."
Will er, dass Trump im Amt bleibt? Shaun zuckt mit dem Schultern. "Es ist mir egal. Aber lieber er als Biden." Was er Biden nicht verzeihen kann: Der hat 1994 als Senator neue Anti-Verbrechens-Gesetzte unterstützt, in deren Folge noch mehr junge schwarze Männer wie er im Gefängnis landeten. Das hat ganze Generationen von schwarzen Familien traumatisiert. Biden hat die Gesetze jüngst als Fehler bezeichnet. Shaun reicht das nicht: "Er mag glauben, dass damit alles wieder gut ist. Für mich ist es das nicht."
Keine vier Autominuten entfernt steht Tammy mit ihrem jüngsten Sohn Levan in der Schlange vor dem Wahllokal 10 im Lincoln Park von Kenosha. Sie ist 46, ihr Sohn, 23, darf zum ersten Mal an einer Präsidentschaftswahl teilnehmen. Einer der Gründe warum sie heute hierhergekommen sind, um ihre Stimme abzugeben: die Ereignisse vom August. "Weil schwarze Leben eben doch zählen", sagt sie. "Und weil es unser Recht ist", sagt ihr Sohn.
"Hört auf zu quatschen und geht weiter!", brüllt ein weißer Mann von hinten. "Macht schon, geht weiter!"
"Gott schütze dich", antwortet Levan.
"Das sind Trump-Unterstützer", erklärt Tammy. "Die beleidigen uns schon die ganze Zeit." Sie lassen sich nicht provozieren. "Wir ignorieren das so lange, bis sie uns physisch angreifen. So läuft das immer." Dann wünschen Tammy und Levan noch einen "Happy Voting Day", einen schönen Wahltag.
Mittags, Philadelphia, Pennsylvania. Von Alan Cassidy
Jemona Parrin hat eine deutliche Antwort auf die Frage, was ihr bei dieser Wahl am wichtigsten ist. "Donald Trump muss weg", sagt die Krankenschwester, die kurz vor Mittag zur Sharon Baptist Church in Philadelphia gekommen ist, um ihre Stimme abzugeben. "Er ist außerstande, dieses Land zu führen. Er hat beim Coronavirus komplett versagt. Er ist ein Rassist und ein Chauvinist." Als schwarze Frau habe sie es in diesem Land sowieso schon schwerer als andere, "aber mit Trump im Amt ist es gefährlich".
Der Präsident behauptete zuletzt mehrfach, dass es in Philadelphia zu großem Wahlbetrug käme. Seine Partei filmte Wähler mancherorts dabei, wie sie ihre Wahlunterlagen einwarfen, und sie hat vermehrt eigene Wahlbeobachter in Lokale geschickt. Trumps Kritiker sehen darin den Versuch, die Wahlbeteiligung zu drücken, gerade bei Schwarzen. "Es wird nicht funktionieren", sagt Jemona Parrin, die Krankenschwester. "Im Gegenteil: Es motiviert die Leute erst recht, für ihre Stimme zu kämpfen. Egal, ob sie dafür stundenlang anstehen oder sich ins Wahllokal fahren lassen müssen." Sie sei an diesem Morgen guter Dinge: "Heute wird sich alles ändern."
Jemona Parrin glaubt, dass Biden das Land einen würde. "Er hat diese Art eines Vaters, der sagt: Hört auf damit, ihr wisst, dass das nicht richtig ist." Und wenn es Demokraten gelänge, neben der Präsidentschaft auch den Senat zu erobern, dann würde Biden viel bewegen - vor allem beim Zugang der Menschen zum Gesundheitssystem.
Philadelphia ist die größte Stadt in Pennsylvania. Joe Biden hofft, dass hier diesmal mehr schwarze Wähler an die Urne gehen als 2016 - doch sicher ist das nicht. Der demokratische Präsidentschaftskandidat war in den vergangenen Wochen mehrere Male in der Stadt, auch seine Vizekandidatin Kamala Harris kam oft zu Besuch, am Abend vor der Wahl hielt sie hier ihre Abschlussveranstaltung ab. Philadelphia war aber in den vergangenen Tagen auch Schauplatz von Unruhen und Plünderungen, die nach dem Tod eines Schwarzen bei einem Polizeieinsatz ausgebrochen waren. Um die Lage zu beruhigen, hatte der Gouverneur die Nationalgarde entsandt.
Bei der Sharon Baptist Church sagen mehr als ein Dutzend schwarze Wähler, dass sie Biden gewählt haben, keiner von ihnen ist für Trump. Zaire Williams ist 19, er nimmt zum ersten Mal an einer Präsidentschaftswahl teil - und auch seine Stimme ist vor allem eine gegen den Präsidenten. Er mache sich keine Illusionen, dass unter einem Präsidenten Biden alles besser würde. "Als junger schwarzer Mann muss ich überall und ständig auf der Hut sein", sagt der Student. Die jüngsten Unruhen in Philadelphia seien traurig, sie zeigten, dass die Wut über die Polizei in der schwarzen Gemeinde immer noch riesig sei. "Das sind Dinge, die werden sich nicht so schnell ändern. Aber wir müssen damit anfangen, sie zu ändern. Und mit Trump ändert sich nichts."
Die Corona-Pandemie hat das schwarze Amerika hart getroffen, überdurchschnittlich viele der 230 000 Corona-Toten sind Afroamerikaner. Er sei erschüttert darüber, wie Trump immer noch über die Pandemie rede, sagt Peter Kendall, der als Patentanwalt arbeitet. "Er macht sich lustig über die wissenschaftlichen Berater in seiner Regierung, er redet davon, sie zu feuern. Ein gescheiter Präsident umgibt sich mit gescheiten Beratern, weil er von ihnen lernen will. Trump dagegen will um sich nur Leute, denen er sich überlegen fühlt und die ihm sagen, was er hören will. Deshalb sind wir an diesem Punkt."
Morgens, Öffnung der Wahllokale in West Chester, Pennsylvania. Von Alan Cassidy
Es ist kurz vor sieben Uhr, als sich Jane Durkin ganz hinten in die Schlange einreiht, die sich schon jetzt rund um das Wahllokal von West Chester zieht. Die Menschen tragen Masken, viele auch Handschuhe gegen die Kälte. Jane Durkin hat damit gerechnet, warten zu müssen. Aber gleich so? Sie hat zwei kleine Kinder zu Hause, die noch im Bett liegen, sie muss später arbeiten, ihr Mann ebenso, und am Nachmittag muss sie den Hund zum Tierarzt bringen - alles etwas viel heute. Aber wählen will sie auf jeden Fall, und wenn sie dafür am Abend nochmals zum Wahllokal fahren muss. "Es ist so wichtig wie noch nie."
Jane Durkin ist als Wählerin der Demokraten registriert, aber bei früheren Wahlen hat sie ihre Stimme mal den Demokraten gegeben und mal den Republikanern, je nach Kandidat. Nun wählt sie Joe Biden, und wenn sie über die Gründe redet, verdichtet sich alles in einem Satz. "Ich kann moralisch einfach nicht vertreten, wofür Trump steht", sagt sie. "Wenn ich an meine Tochter und an meinen Sohn denke, dann will ich keinen wie ihn als Vorbild. Ich will ihnen nicht ständig sagen müssen, dass es nicht akzeptabel ist, andere Leute so zu behandeln, wie er es tut."
West Chester liegt eine knappe Stunde außerhalb von Philadelphia, im Südosten des Bundesstaats Pennsylvania. Die Gegend wählte lange republikanisch, neigt aber zunehmend den Demokraten zu. Hier leben viele überdurchschnittlich gut ausgebildete Wähler der Mittelschicht. Damit Joe Biden Pennsylvania gewinnt, muss er in solchen Gegenden mit deutlichem Vorsprung gegenüber Trump gewinnen, um seine Verluste in anderen Gegenden wettzumachen.
Meaghan Sondermann hofft, dass es Biden gelingt. "Ich habe Trump eine Chance gegeben", sagt die amerikanisch-deutsche Doppelbürgerin. "Aber ich sehe in ihm keinen guten Präsidenten." Auch Sondermann stört sich an Trumps Verhalten im Amt. "Es gab in diesem Jahr vieles, das falsch gelaufen ist. Doch statt auf Kritik zu reagieren, räumt er keine Fehler ein und macht alles noch schlimmer." Sie meint den Umgang Trumps mit der Corona-Pandemie, natürlich, aber auch andere Dinge, "ich will jetzt gar nicht die ganze Liste herunterbeten". Was sie sich von Biden erhofft? "Dass er das Land wieder in die richtige Richtung lenkt. Damit wir nach vorne blicken können und uns nicht rückwärts bewegen."
Stephanie, eine Frau in den Vierzigern, die ihren Nachnamen nicht nennen will, wählt Trump. Nicht, weil sie ihn besonders mag, das nicht. "Aber Trump ist konsequent gegen Abtreibungen. Das ist für mich das wichtigste Thema überhaupt." Sie habe sich überlegt, für Biden zu stimmen. "Aber in der Demokratischen Partei gibt es heute keinen Platz mehr für Leute wie mich, die keine Abtreibungen wollen." Stephanie glaubt auch nicht, dass Biden im Fall einer Wahl eine ganze Amtszeit leisten würde. "Dann käme Kamala Harris an die Macht, und sie ist in der Abtreibungsfrage noch schlimmer." Trump also - wenn auch ohne Begeisterung.
Morgens in Milwaukee, Wisconsin. Von Thorsten Denkler
Kelly sperrt pünktlich um sieben Uhr den Haupteingang zur Louisa May Alcott Elementary School im Südwesten von Milwaukee auf. Sie ist 48 Jahre alt und zum ersten Mal in ihrem Leben Wahlhelferin. Damit die Älteren das nicht tun müssen in dieser Pandemie, sagt sie. Ihren Nachnamen möchte sie nicht nennen. Sie weiß gar nicht, ob sie offen reden darf.
Vor der Schule hat sich schon eine lange Schlange bis hinten zur Straße und dann noch mal auf den Bürgersteig hinaus gebildet. Milwaukee war immer eine verlässliche Hochburg für die Demokraten. Das war zumindest bis vor vier Jahren so. Aber die Burg bröckelte. Hier im Wahllokal 272 hat vor vier Jahren Trump knapp gewonnen, wie im ganzen Bundesstaat. Mit 487 zu 455 Stimmen. In Wisconsin haben Hillary Clinton 23 000 Stimmen zum Sieg gefehlt. 23 000 von knapp drei Millionen abgegebenen Stimmen.
Das lag auch an Anne, die eigentlich einen anderen Namen trägt. Sie ist 53 Jahre alt, Grundschullehrerin an einer öffentlichen Schule in Milwaukee und hat Angst um ihr Land. Warum wählt sie? Sie schaut, als verstehe sie die Frage nicht. "Das ist die wichtigste Wahl in meinem Leben", sagt sie. "Ich will, dass dies ein kapitalistisches Land bleibt. Und ich bin gegen Abtreibung. Beides steht in dieser Wahl auf dem Spiel."
Frank Garcia kommt aus der Schule, er hat gerade gewählt. Er und Anne lachen, als sie sich sehen, kurze Umarmung. Ein bäriger Typ, der kein Geheimnis draus macht, wem er gerade seine Stimme gegeben hat. "Veteran for Trump" steht auf seiner Kappe. "Jesus is my Savior, Trump is my President", auf seinem Mundschutz. Dazu noch ein Trump/Pence-T-Shirt, über dem eine Kette mit seinen Erkennungsmarken vom Militär klimpert.
Am Gürtel das leere Holster für seine Waffe. Er ist hier, um Trump zu schützen. "Sie wollen ihm keine weiteren vier Jahre erlauben", sagt er. Er meint die "machtgierigen Demokraten", die einfach all die guten Sachen ignorierten, die Trump getan habe. "Die geben ihm die Schuld für die Corona-Krise. Dabei kam das Virus aus China!"
Frank Garcia wird so laut, dass auch alle anderen in der Warteschlange mitbekommen, was er zu sagen hat. Wenige schütteln mit dem Kopf. Andere recken zur Unterstützung ihre Fäuste in die Luft oder nicken heftig. Letztere dürften in der Mehrheit sein. Demokraten werden hier an diesem Tag wohl nur vereinzelt auftauchen. Wer in dieser Pandemie konnte, der hat schon gewählt. Das gilt auch für Wisconsin, wo die Zahl der täglichen Neuinfektionen gerade mit 3500 die dritthöchste in den USA ist. 1,6 Millionen Menschen haben in Wisconsin ihre Stimme bereits in speziell dafür eingerichteten Wahllokalen früher abgegeben oder per Briefwahl abgestimmt. Das sind fast zwei Drittel all derer, die 2016 gewählt haben. Und die meisten davon sind Demokraten.
Tom, 34, war der Erste, den Kelly in die Schule lassen konnte. Er arbeitet als Betreuer für straffällig gewordene Jugendliche. Tom, der seinen Nachnamen auch nicht auf einer Webseite lesen möchte, hat sich schon um 6.30 Uhr morgens angestellt. Er will nicht sagen, wem er seine Stimme geben wird. Aber er hat eine Botschaft. "Von dieser Wahl hängt vieles ab für die Zukunft", sagt er. "Aber am Ende sind wir alle Menschen. Wir müssen zusammenstehen."
SZ
