https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahl-trump-china-bedrohung-1.5090832
US-Außenpolitik
Kampf der Systeme
Donald Trump bezeichnet China als zentrale Bedrohung für die Vereinigten Staaten. Das mag Wahlkampfstrategie sein - doch die Frage bleibt: Wie geht es danach weiter?
Von Lea Deuber
Lange währte die "ewige Freundschaft" nicht, die US-Präsident Donald Trump seinem chinesischen Amtskollegen Xi Jinping einst bei einem Treffen in seinem Golfresort Mar-a-Lago schwor. Im Gegenteil, nur zwei Jahre später und zwei Wochen vor der US-Wahl sind die chinesisch-amerikanischen Beziehungen auf einem Tiefpunkt angekommen.
Inmitten der Corona-Pandemie, die Amerikas Wirtschaft nachhaltig geschwächt hat, und der nationalen Proteste gegen Rassismus und Diskriminierung hat die Trump-Regierung die Wahl auch zu einer Abstimmung über den zukünftigen Umgang mit China stilisiert.
Trump bezeichnet die "chinesische Nation" als Bedrohung, nicht die kommunistische Partei
Glaubt man Trump, ist "die chinesische Nation" eine "existenzielle Bedrohung" fürs Land und eine Gefahr für das Leben und die Sicherheit aller Amerikaner. Im August erklärte Trump: "Wenn ich nicht gewinne, wird China die USA besitzen." Einen Monat später sagte der US-Präsident bei einem Auftritt in Ohio, "wenn Herr Biden gewinnt, gewinnt China".
Im Wahlkampf hat die US-Regierung Sanktionen gegen China erlassen wegen Hongkong und Xinjiang. Vergangenes Jahr hatte Trump Xis Vorgehen in Hongkong noch unterstützt. Er soll laut seinem früheren Sicherheitsberater John Bolton den Parteichef sogar ermutigt haben, mit dem Bau von Lagern in Xinjiang fortzufahren, um die Fortschritte beim Handelsdeal nicht zu gefährden. Dazu der weiter schwelende Handelsstreit, das Verbot von Tiktok und dem Messenger Wechat in den USA und die Ausweisung von Dutzenden chinesischen Journalisten.
Justizminister William Barr sprach im Juli von einem "wirtschaftlichen Blitzkrieg", den China führe. Das Land versuche, das regelbasierte internationale System zu stürzen und die Welt "sicher für die Diktatur" machen. Außenminister Mike Pompeo nannte die KP die "zentrale Bedrohung unserer Zeit", Sicherheitsberater Robert O'Brien sieht Parteichef Xi als Nachfolger Stalins.
Chinas Image in den USA ist schlecht
Die Strategie könnte durchaus Erfolg zeigen. Wie eine Umfrage des Forschungszentrums Pew belegt, ist das Image Chinas in den USA so schlecht wie seit Beginn der Befragung durch das Institut im Jahr 2005 nicht. 73 Prozent der Amerikaner haben eine negative Meinung von China, rund 25 Prozentpunkte mehr als noch vor einem Jahr. Einer von vier Amerikanern hält China sogar für einen "Feind" der USA. Ein Großteil der Befragten macht China auch dafür verantwortlich, dass sich das Coronavirus weltweit ausbreiten konnte. Trump spricht immer wieder von der "chinesischen Plage" und dem "China-Virus".
Unumstritten ist die Strategie nicht, auch unter Kritikern der Kommunistischen Partei. So hat das Justizministerium im Kampf gegen Wirtschaftsspionage und andere Sicherheitsrisiken im Zusammenhang mit China bereits vor zwei Jahren die "China Initiative" gegründet. Ungewöhnlich ist nicht nur der Name - keine andere Initiative des Ministeriums richtet sich pauschal gegen ein Land. Die Behörde führt unter anderem Untersuchungen gegen Wissenschaftler, die Forschungsergebnisse an China weitergeben oder Geld aus China erhalten haben sollen, das sie nicht deklariert haben.
Wer Chinesisch spricht, macht sich schon verdächtig
Im Februar sprach das FBI von etwa 1000 Untersuchungen, im Juni war die Rede von doppelt so vielen Fällen. Margaret Lewis von der Nationalen Universität Taiwan, die zu der Initiative forscht, sagt, die hohen Zahlen zeigten zwar, dass die US-Regierung bereit sei, viele Anstrengungen und sehr viel Geld hineinzustecken. An der Strategie werde aber deutlich, wo das grundsätzliche Problem der China-Politik unter Trump liege: Diese richte sich nicht gegen den Parteistaat der KP, sondern gegen Nationalität, Ethnie und jegliche Personen, die etwas mit China zu tun hätten.
Sie sehe eine "Gefahren-Inflation", in der alles zu einem nationalen Risiko erklärt werde. Es werde zwar noch nicht unverblümt gesagt, "haltet Ausschau nach den Chinesen". Die Behörden verbreiteten aber Klischees, die Sinophobie verstärkten. Tatsächlich hat die Zahl der Übergriffe gegen asiatisch-stämmige Menschen in den USA drastisch zu genommen.
Verdächtig sei aus Sicht mancher Ermittler schon, berichtet Lewis, wenn Amerikaner ohne Wurzeln in China fließend Chinesisch sprächen. Auch wer in der Volksrepublik studiere, bekomme inzwischen Schwierigkeiten bei Sicherheitsprüfungen. Fachwissen über China werde damit in den Ministerien nicht aufgebaut, sondern verdrängt.
Biden dürfte eine deutlich differenziertere Politik ansteuern
Ausgerechnet in der Richard-Nixon-Bibliothek hatte US-Außenminister Mike Pompeo im Juli die Politik der Einbindung Chinas zu einem Fehler erklärt. Sicherheitsberater Robert O'Brien sprach im Juni vom "größten Fehlschlag der US-Außenpolitik seit den 1930er-Jahren". Schon unter Nixon in den 70er-Jahren ging es aber weniger um Freiheit und Demokratie, als um sicherheitspolitische Überlegungen und wirtschaftliche Interessen. "Die ideologisch aufgeladene Rhetorik scheint in den USA, einem zerrissenen Land mit Unsicherheit über seine künftige Rolle in der Welt, auf Resonanz zu treffen", urteilt Peter Rudolf von der Berliner Stiftung Wissenschaft und Politik.
Sollte Joe Biden in zwei Wochen die Wahlen gewinnen, dürfte er eine deutlich differenziertere China-Politik anstreben als Trump. Für die Demokraten ist China eine Herausforderung, aber keine unlösbare. Biden hat sich bisher mit Kritik an China zurückgehalten. Mit Blick auf das Coronavirus sagte er schon im April, die chinesische Regierung sei zwar für die Ausbreitung verantwortlich. Trump habe aber einfach nicht genug getan: "Die unbequeme Wahrheit ist, dass Donald Trump die USA exponiert und verletzlich gemacht hat gegenüber der Pandemie."
Die USA müssten zwar "hart zu China sein", so Biden. Das Verhältnis dürfte aber auch von der Erkenntnis geprägt sein, dass globale Probleme wie der Kampf gegen den Klimawandel nur in Zusammenarbeit mit Peking gelöst werden können - eine Haltung, die auch in der Europäischen Union vorherrscht. Dementsprechend dürfte der Demokrat im Umgang mit China auch wieder stärker auf die Kooperation mit Verbündeten setzen.
Trump macht es Peking leicht, Stärke zu demonstrieren
Welchen Ausgang sich die Führung in Peking bei den Wahlen erhofft, ist nicht klar. Die Regierung hat sich trotz der Angriffe betont zurückgehalten. Der selbstzerstörerische Kurs, mit dem Trump die US-Gesellschaft gespalten und die Bündnisse mit anderen Staaten geschwächt hat, dürfte das Regime aber für eine Chance halten. Das Land stößt gezielt in das Vakuum, das die USA auf internationaler Ebene hinterlassen haben.
In der Corona-Krise inszeniert es sich als Führer der globalen Gesundheit. Während die USA das Virus nicht in den Griff kriegen, betont Peking den eigenen Erfolg und erklärt, weiter Schutzausrüstung und medizinisches Personal in andere Länder zu entsenden. Auch einen möglichen Impfstoff will das Land später mit bedürftigen Ländern teilen.
Trump hat in China nicht nur das Image der USA beschädigt, sondern auch das Image des Westens und der Demokratie. Einer der bekanntesten politischen Kommentatoren in China, der Chefredakteur der Staatszeitung Global Times, Hu Xijin, schrieb jüngst, er würde als Parteimitglied der Trump-Regierung danken. "Ich fordere die Amerikaner nachdrücklich dazu auf, Trump wiederzuwählen, weil sein Team aus verrückten Mitgliedern wie Pompeo besteht." Sie würden China dabei helfen, die Solidarität und den Zusammenhalt in besonderer Weise zu stärken. "Das ist zentral für Chinas Aufstieg."
SZ
