Politik der Angst
Der US-Historiker Timothy Snyder erklärt, wie Donald Trump die Corona-Krise instrumentalisiert
2017 erschien Timothy Snyders Buch „Über Tyrannei“, das er als Reaktion auf den Wahlsieg Donald Trumps geschrieben hatte. Darin warnte Snyder vor einem Angriff Trumps auf demokratische Institutionen. In seinem neuen Buch, „Die amerikanische Krankheit“ (C. H. Beck, 158 Seiten, 12 Euro) beschäftigt er sich mit dem Gesundheitssystem und dem Versagen der USA in der Corona-Krise.
SZ: Sie sind im Sommer von den USA nach Wien übersiedelt. Wie ist der Unterschied im Umgang mit der Pandemie zwischen Europa und den USA?
Timothy Snyder: Die Vorlesungen in Yale finden online statt, also macht es keinen Unterschied aus, ob ich in Wien oder Connecticut lebe. Wenn man aus einer Gegend kommt, die stark betroffen war, so wie der New Yorker Raum, dann versteht man, was eine Pandemie ist. Die Österreicher haben es am Anfang sehr gut gemacht, aber ihnen ist nicht klar, dass es auch anders sein könnte. Das Paradoxe ist, dass es deshalb schwieriger ist, die Lage wieder in den Griff zu kriegen. Ich lebe in den USA rund 100 Kilometer von New York entfernt. Dort kennt tatsächlich jeder jemanden, der ernsthaft krank wurde.
In Ihrem neuesten Buch „Die amerikanische Krankheit“ beschreiben Sie sehr persönlich anhand von Behandlungsfehlern als Folge einer Blinddarmoperation, wie desolat das Gesundheitssystem in den USA ist. Wie kommen Sie zu dem Schluss, dass Gesundheitsversorgung auch in den USA ein Menschenrecht sein muss?
Die USA wären ein freieres Land, wenn man ein funktionierendes Gesundheitssystem und ein Recht auf Gesundheitsversorgung hätte. Gesundheitsversorgung wird aber nur als Geschäft gesehen. Basierend auf meinen Erfahrungen: Wenn man krank ist, dann ist man nicht frei, Entscheidungen zu treffen. Und schon wenn man ständig Angst haben muss, krank zu werden, wird man eine unfreiere Person. Somit kann auch Angst zu einem bestimmenden Faktor in der Politik werden. Das bietet eine Möglichkeit, um politisch anzusetzen, etwas zu steuern oder zu adressieren. Das kann man nutzen für Bereiche, die gar nichts mit dem Thema zu tun haben.
In Ihrem Buch „Über Tyrannei“ schreiben Sie, dass Angst unter Präsident Donald Trump zu einem bestimmenden Faktor in der Politik geworden ist. Wie wirkt sich das im Gesundheitssystem aus?
Republikanische Politiker reden weißen Amerikanern ein, dass sie kein öffentliches Gesundheitssystem haben können, weil nur Schwarze und Einwanderer davon profitieren würden. Weil es keinen funktionierenden Wohlfahrtsstaat gibt, erzeugt das Angst. Und es treibt uns zur Autokratie und weg von der Demokratie. Der Präsident versucht, all die Ängste und Todesfälle als emotionale Grundlage für einen Regimewechsel zu nutzen. Trump hat so agiert, dass nun 200 000 Amerikaner tot sind, die nicht tot sein sollten.
Hat Trump die Pandemie für seine politischen Zwecke genutzt?
Dahinter steckt keine normale demokratische politische Logik. Die wäre: Es gibt ein Problem, und die Regierung versucht, es zu lösen. Trump agiert so nicht, und das ist ein Grund, warum es den Europäern oft schwerfällt, zu verstehen, was er macht. Seine Logik ist es, zu zeigen, dass er die Kontrolle über alle Symbole und Emotionen hat. Als das Coronavirus in den USA erstmals auftrat, hat er gesagt: Wir werden nicht testen, weil das am Aktienmarkt Ängste auslöst. Der Aktienmarkt ist ein Symbol für: Wir sind stark.
Aber dann hat er seine Strategie geändert.
Im März sah es so aus, dass Corona vor allem Persons of Color trifft und in den blauen Bundesstaaten auftritt, die von Demokraten regiert werden. Die Entscheidung mag dann gewesen sein: Wir lassen zu, dass sich das Virus über das ganze Land verbreitet, und kanalisieren dann den Ärger in Richtung der demokratischen Gegner. In der Zwischenzeit gibt es keine auf das ganze Land bezogene Politik oder Tests.
Dann ist aber Donald Trump selbst erkrankt und hat sich als jener dargestellt, der das Virus besiegt hat. War diese Inszenierung, wie er nach dem Krankenhausaufenthalt aus dem Hubschrauber stieg und auf dem Balkon des Weißen Hauses die Maske vom Gesicht riss, seine Idee?
Ich gehe davon aus. Er ist der Radikalste von allen und ist umgeben von Leuten, die versuchen, ihn dazu zu kriegen, sich etwas normaler zu verhalten. Er nutzt das Virus, um sein eigenes Image zu stärken, und er ist ein Meister der Bilder. Er ist kein demokratischer Politiker, sondern ein barbarischer. Es kümmert ihn gar nicht, wie viele Menschen gestorben sind. Er ist nur selbstbezogen. Er tut alles, um dieses Image zu befördern: Er ist ein starker Mann, er hat die Krankheit überstanden. Dieses Argument wird noch stärker, wenn andere gestorben sind. Denn wenn alle überleben, kann er bei seinen Auftritten ja nicht sagen: Ich habe überlebt.
Sie beschreiben ihn aber auch als talentierten und charismatischen Politiker.
Er ist intelligent und hat politisches Talent. Er ist kein wirklich erfolgreicher Geschäftsmann. Aber er spielte die Rolle eines erfolgreichen Geschäftsmannes im Fernsehen. Das ist sein Talent. Er hat ein Gefühl dafür, wie man Bilder kreiert und Sachen verkauft. Er verspricht Medizin gegen Corona für alle, und jeder weiß, dass das eine Lüge ist. Aber er gibt den Menschen Hoffnung.
In den Umfragen liegt der demokratische Herausforderer Joe Biden klar vorne.
Seit Mai weiß Trump, dass er die Wahl nicht gewinnen wird. Aber er hat nicht das Verständnis, dass man Wahlen gewinnen muss, um an der Macht zu bleiben. Für ihn ist das nur ein Weg. Normalerweise tritt jemand ab, wenn er eine Wahl verliert. Aber Trump ist kein typischer Politiker. Um demokratische Prozesse kümmert er sich nicht. Die Diffamierung von Bidens Charakter, sein Appell, Gewalt auszuüben, und seine Aussagen, dass er die Ergebnisse nicht akzeptieren wird: Dahinter steckt seine Absicht, an der Macht zu bleiben.
Was wird nach Ihrer Meinung nach dem 3. November passieren?
Trump wird die Wahl verlieren, und es wird nichts klar sein am 3. November. Er hat für viel Chaos gesorgt, auch bei der Post, und das Wahlsystem gilt als diskreditiert. Er wird vorgeben, dass es eine Notsituation ist – auch wenn es das nicht ist. In seiner aggressiven Art wird er dann seine Anhänger zu gewalttätigen Aktionen anstacheln. Dann wird er den Obersten Gerichtshof aufrufen, den Auszählungsprozess zu stoppen. Basierend auf der Logik, dass es diese gewalttätigen Ausschreitungen gibt.
Wird er das Weißen Haus verlassen, wenn er eine Wahlniederlage erlitten hat?
Was er versucht, ist, so viel Emotion wie möglich in möglichst viele Unterstützer zu injizieren. Es geht um die Unterstützung seines autoritären Politikstils. Sein Kalkül ist: Wird das Ergebnis knapp genug, und sind dann die Anhänger wütend genug, dass einige von ihnen außergewöhnliche Sachen machen, dann kann er einen Notstand ausrufen.
Sind die demokratischen Institutionen in den USA denn auf einen Präsidenten vorbereitet, der sich weigert, das Weiße Haus zu verlassen?
Die Richter des Obersten Gerichtshofs wissen, dass sie benutzt werden sollen für eine autoritäre Übernahme von einem Mann, der die Wahl wohl verloren haben wird. Sie konnten sich darauf vorbereiten. Auch Amy Coney Barrett weiß, dass sie vor allem für einen Coup d’Etat nominiert wurde. Sie kann sich entscheiden, ob sie will, dass man sich so an sie erinnern wird. Die Demokraten und ihre Anwälte hatten auch Zeit, sich darauf vorzubereiten. Sie haben ihre Klagen bereits fertig.
Wie unterscheidet sich die Wahl 2016 von der jetzigen?
2016 war ich einer der wenigen, die davor warnten, dass wir 2020 mit einer Krise der Institutionen konfrontiert werden, und dass die nächsten Wahlen die letzten mehr oder weniger normalen sein könnten. Anders als 2016 ist sich jetzt jeder auf der demokratischen Seite bewusst: Es geht um einen Regimewechsel und nicht nur um einen normalen Wahlkampf zwischen zwei Kandidaten. Man kann sich kaum vorstellen, dass es einen Wahlkampf mit weniger Moral gibt. Wir leben in einer sehr fragilen Demokratie. Trump wird alles versuchen, er will um jeden Preis im Amt bleiben. Wir werden einen sehr schmutzigen November und Dezember erleben.
INTERVIEW: ALEXANDRA FÖDERL-SCHMID
„In seiner aggressiven Art
wird er dann seine Anhänger
zu gewalttätigen
Aktionen anstacheln.“
„Donald Trump wird alles versuchen, er will um jeden Preis im Amt bleiben“: Der Präsident wirft bei einer Wahlkampfveranstaltung in Florida mit Masken.
Reuters
  
  
  
Timothy Snyder lehrt Geschichte an der Yale University und er ist Permanent Fellow am Institut für die Wissenschaften vom Menschen in Wien. Foto: imago
