Letztes Duell in Tennessee
Der zweite Live-Schlagabtausch von Donald Trump und Konkurrent Joe Biden
ist zivilisierter als der erste, aber in einer Sache bleibt sich der Präsident treu
VON THORSTEN DENKLER
New York – Die Frage ist eigentlich, was US-Präsident Donald Trump in einer zweiten Amtszeit dagegen unternehmen will, dass ausländische Kräfte wie Russland und Iran sich in US-Wahlen einmischen. Trump aber hat in dieser zweiten und letzten TV-Debatte zwischen ihm und seinem demokratischen Herausforderer Joe Biden in Nashville, Tennessee, anderes im Sinn. Er glaubt, endlich etwas in der Hand zu haben gegen Biden. Etwas, das helfen könnte, Bidens Reputation als anständiger Politiker infrage zu stellen. Trump also sagt: „Joe hat 3,5 Millionen Dollar von Russland bekommen.“ Später meint er noch, Biden solle sich nicht als Moralapostel aufspielen, er sei nichts anderes als „ein korrupter Politiker“.
  Das klingt erst mal ungeheuerlich. Wenn es denn wahr wäre.
  Es gibt da ein paar Dinge geradezurücken. Es geht bei den Vorwürfen nicht um Joe Biden, sondern um dessen Sohn Hunter. Der soll nach einem Bericht der Republikaner im Senat Finanzbeziehungen zu Jelena Baturina gehabt haben, der Witwe des früheren Moskauer Bürgermeisters Juri Luschkow. Was Hunter Bidens Anwälte allerdings bestreiten. Von Baturina sind 2014 angeblich 3,5 Millionen Dollar geflossen. Allerdings wohl nicht an Joe Biden. Und auch nicht an Hunter Biden. Sondern an eine Beratungsfirma, die Geschäftsbeziehungen zu Geschäftspartnern von Hunter Biden gepflegt haben soll.
  Joe Biden kommt ins Spiel, weil der 2014 Vizepräsident unter Barack Obama war. Die Republikaner versuchen, aus diesen losen Enden den Verdacht zu konstruieren, Biden habe sich seine Vizepräsidentschaft vergolden lassen.
  Dann gibt es noch Mails von Hunter Biden auf einem Laptop, der unter dubiosen Umständen in den Händen von Trumps persönlichem Anwalt Rudy Giuliani gelandet ist. Da geht es um angebliche Geschäfte von Hunter Biden und Joe Bidens Bruder James, die sie 2017 angeblich mit einer chinesischen Firma machen wollten. Es sollten Provisionen gezahlt werden. Eine Teilsumme sollte an den „big guy“ gehen. Involviert in den Mailverkehr war ein gewisser Tony Bobulinski. Und der hat auf einer Pressekonferenz just vor Beginn der TV-Debatte erklärt, mit dem „big guy“ sei Joe Biden gemeint gewesen. Die Geschäfte hätten sich aber nie realisiert. Joe Biden ist vorbereitet auf diesen Angriff Trumps.
  Zunächst stellt der US-Demokrat fest, dass er nie „auch nur einen Penny“ aus dem Ausland bekommen habe. Und kontert dann, dass er seit 22 Jahren jedes Jahr seine Steuererklärung öffentlich mache. Trump habe das bis heute nicht getan. Und auch hier hält er wieder alle nur mit dem immer gleichen Hinweis hin, er werde das tun, sobald eine laufende Steuerprüfung abgeschlossen sei. Es gibt kein Gesetz, das ihn an Transparenz hindert.
  Trump scheint es durchaus zu genießen, endlich mal in der Offensive zu sein. Die Umfragen lassen nichts Gutes für ihn erahnen. Er hinkt Biden selbst in einst sicher geglaubten Bundesstaaten wie Arizona hinterher. Aber es geht wieder um Festplatten und E-Mails. Zutaten, die ihm schon 2016 halfen, seine Gegnerin Hillary Clinton zu diskreditieren. Er holt noch ein Argument hervor, das 2016 funktionierte. Biden sei schon seit 47 Jahren in Washington, war acht Jahre Vizepräsident, und habe nichts auf die Reihe bekommen. Behauptet Trump. Ansonsten verlief die Debatte recht zivilisiert. Trump hat Biden nicht dauernd unterbrochen wie in der ersten Debatte Ende September.
  Er landet gegen Ende noch einen Treffer. Es geht um Klimaschutz, und Trump fragt Biden, ob er vorhabe, die Ölindustrie dicht zu machen. Biden sagt, er werde das Land vom Öl „wegbewegen“ und über die Zeit mit erneuerbaren Energien ersetzen. Da Biden die USA bis 2050 frei von fossilen Brennstoffen sehen will, dürfte das nicht überraschen. Trump macht daraus ein „Big Statement“, als hätte Biden den Untergang des Abendlands verkündet. „Er sagt im Grunde, er will die Ölindustrie zerstören.“ Trump schaut in die Kamera: „Wollt ihr euch daran erinnern, Texas, Pennsylvania, Oklahoma, Ohio?“
  Trumps Hoffnung dürfte sein, dass es doch noch einige Unentschlossene geben könnte, der jetzt tatsächlich glaubt, Biden sei korrupt, habe nichts geleistet in seinem Leben und werde die Wirtschaft vor die Wand fahren. Doch nach jüngsten Umfragen gibt es nicht mehr so viele unentschlossene Wähler. Fünf Prozent etwa, klar weniger als 2016, als viele sich praktisch erst in der Wahlkabine entschieden.
  Und auch Biden teilt aus. Die Pandemie ist sein bestes Argument. Wer mehr als 220 000 Tote zu verantworten habe, „sollte nicht Präsident sein“, sagt er. Trump habe „keinen Plan“ gegen die Corona-Krise. Trump hat außer seinem Mantra, er habe mit seinem angeblichen Einreisestopp für China Millionen Leben gerettet, wenig entgegenzusetzen.
  Biden stellt Trump auch auf einem anderen Gebiet, das die Menschen bewegt. Sollte das Oberste Gericht demnächst Obamas Gesundheitsreformen kippen, steht die Krankenversicherung von 20 Millionen Menschen vor dem Aus. Und Trump wisse immer noch nicht, wie er Menschen mit Vorerkrankungen davor schützen will, ihre Versicherung zu verlieren. „Er verspricht es immer und immer wieder“, so Biden. „Aber er hat nie einen Plan präsentiert.“ Trump geht darauf nicht ein. Er warnt vor einem sozialistischen Gesundheitswesen, Biden wolle 120 Millionen Amerikanern ihre private Krankenversicherung wegnehmen. Will Biden gar nicht. Der linke Senator Bernie Sanders plante sie durch eine staatliche abzulösen.
  „Der Typ ist etwas verwirrt“, erwidert Biden und zeigt auf Trump. „Er weiß nicht, gegen wen er antritt.“ Er habe die Vorwahlen auch gewonnen, weil er dagegen sei, private Versicherungen abzuschaffen. Anders als Trump aber glaube er, dass eine Krankenversicherung kein Privileg sei. „Sondern ein Recht.“
►Seite 4
Hören Sie zu diesem Thema auch den Podcast.
►sz.de/nachrichtenpodcast
Der demokratische Kandidat Joe Biden (li.) und der republikanische Präsident Donald Trump beim Schlagabtausch in Nashville. Foto: Jim Bourg/UPI Photo/imago images
