Mit einem Lächeln
Was bedeutet Joe Biden für die US-Wirtschaft?
Der künftige US-Präsident will
in der Wirtschafts- und Finanzpolitik den
Kurs deutlich ändern. Der Überblick
VON CLAUS HULVERSCHEIDT
Man liegt vermutlich nicht falsch, wenn man annimmt, dass Joe Biden von Wahlkrimis erst einmal die Nase voll hat. Und doch steht dem künftigen US-Präsidenten die nächste Zitterpartie schon ins Haus, denn am 5. Januar entscheiden die Bürger Georgias in zwei Stichwahlen, wer ihren Bundesstaat vom kommenden Jahr an im US-Senat vertreten wird. Siegen die bisherigen Amtsinhaber, bekommt es Biden in der zweiten Kongresskammer mit einer republikanischen Mehrheit zu tun. Gewinnen die Herausforderer, steht es 50 zu 50 – mit Vorteil für die Demokraten: Bei einem Patt nämlich gibt die Stimme der künftigen US-Vizepräsidentin Kamala Harris den Ausschlag.
  Die Wahlen in Georgia sind also von zentraler Bedeutung dafür, ob der Präsident im Kongress wird „durchregieren“ können oder ob er sich auf mühsame Kompromissgespräche einlassen muss. Die SZ wirft einen Blick darauf, was Biden wirtschafts- und finanzpolitisch im Einzelnen vorhat.
Corona-Krise
Anders als Noch-Amtsinhaber Donald Trump hat der künftige Staatschef verstanden, dass die Wirtschaft nicht nachhaltig gesunden kann, solange das Virus im Land wütet. Biden will sich deshalb für eine US-weite Maskenpflicht auf Straßen und an öffentlichen Orten einsetzen und Geschäfte, Gaststätten und Betriebe erneut schließen, sollten Virologen das für unabdingbar erachten. Wirtschaftlich verkraftbar wäre das allerdings nur, wenn Firmen und Arbeitnehmer noch einmal in großem Stil staatliche Hilfen erhielten. Bisher sind die Verhandlungen im Kongress festgefahren.
Steuern
Mit Steuererhöhungen für Spitzenverdiener, Wertpapierbesitzer und große Firmen will Biden binnen zehn Jahren zusätzlich bis zu vier Billionen Dollar erlösen. Dazu sollen der Einkommensteuerspitzensatz von heute 37 wieder auf knapp 40 Prozent und der Körperschaftsteuersatz von 21 auf 28 Prozent angehoben werden. Zudem will der künftige Präsident Schlupflöcher schließen und eine betriebliche Mindestgewinnsteuer von 15 Prozent einführen. Auf Erträge ausländischer Tochterfirmen sollen 21 Prozent fällig werden. Fast drei Viertel der Zusatzbelastungen soll das reichste Hundertstel der Haushalte tragen. Trumps Steuererleichterungen für einfache Arbeitnehmer dagegen bleiben in Kraft.
Klimawandel
Den Ausstieg der USA aus dem Pariser Klimaschutzabkommen will Biden wieder rückgängig machen, zudem sollen binnen vier Jahren zwei Billionen Dollar in den ökologischen Umbau der Wirtschaft fließen. Geplant sind unter anderem Subventionen für den Bau von Elektroautos sowie für die Umsetzung umweltgerechter Infrastrukturprojekte. Verlierer des Wandels könnte die Öl-, allen voran die Schieferölindustrie, sein, die unter Trump stark und oft zulasten der Umwelt gefördert worden war. Biden hatte jüngst den schrittweisen Ausstieg aus der Nutzung fossiler Brennstoffe angekündigt, war dann aber zurückgerudert – aus Angst, die Wahl in Fracking-Staaten wie Pennsylvania zu verlieren.
Handel
Die gute Nachricht für Europa ist: Biden glaubt an internationale Gremien wie die Welthandelsorganisation, er sucht sein Heil nicht in Isolation und er weiß, dass die USA auch in der Wirtschaftspolitik Alliierte brauchen. Dem Trugschluss, alles werde nun einfacher, sollte sich die EU dennoch nicht hingeben, wie Rüdiger Bachmann, Professor für Volkswirtschaftslehre an der Notre-Dame-Universität im Bundesstaat Indiana, erklärt. Er kann sich vorstellen, dass Biden auf die Verabschiedung einer aktualisierten Fassung des Handelsvertrags TTIP dringen wird, „weil er einen Erfolg braucht und auch als Team-Building-Maßnahme für den gemeinsamen Kampf gegen China“. Bachmann: „Die Europäer, auch die Deutschen, werden hier Farbe bekennen müssen, es wird für sie ungemütlicher als in der Zeit, als es reichte, gemeinsam auf Trump zu schimpfen. Es werden die gleichen Themen auf dem Tisch liegen wie bisher – nur mit einem Lächeln.“
Industriepolitik
Wie Trump setzt Biden darauf, viele Produkte wieder stärker in den USA selbst zu produzieren, statt sie aus dem Ausland zu importieren. „Kauft amerikanisch!“ und „Produziert in Amerika!“ lauteten zwei seiner Wahlslogans. Das klingt gar nicht so viel anders als Trumps „Amerika zuerst!“. In einem ersten Schritt will Biden Staatsaufträge im Wert von 400 Milliarden Dollar bei solchen Firmen platzieren, die die gewünschten Waren in den USA fertigen.
Technologie
Beide großen politischen Parteien liegen mit den Tech-Riesen des Silicon Valleys im Clinch: die Republikaner, weil sie behaupten, Facebook, Google und Twitter benachteiligten konservative Stimmen im Netz, die Demokraten, weil sie den Konzernen vorwerfen, den Wettbewerb zu unterdrücken und selbst sensibelste Privatdaten ihrer Nutzer finanziell auszuschlachten. Mit der Zerschlagung eines Konzerns, wie sie einige Demokraten fordern, ist unter Biden aber eher nicht zu rechnen.
Gesundheitspolitik
Im Gegensatz zu manchen Parteifreunden will Biden am Prinzip der privatwirtschaftlich organisierten Krankenversicherung in den USA nicht rütteln. Darüber hinaus soll es aber ein staatliches Angebot für all jene Menschen geben, die sich eine private Police nicht leisten können. Die immensen Arzneimittelkosten sollen durch Preisverhandlungen gesenkt werden.
Arbeitnehmerrechte
Biden will den gesetzlichen Mindestlohn von heute 7,25 auf 15 Dollar die Stunde anheben. Firmen sollen Niedriglohnarbeiter zudem nicht mehr als „Manager“ klassifizieren dürfen, um ihnen unbezahlte Überstunden aufbürden zu können.
  Insgesamt rechnet Ökonom Bachmann mit einem gemäßigten wirtschaftspolitischen Kurs Bidens – schon deshalb, weil dieser selbst bei einer Mehrheit im Senat Rücksicht auf einige sehr konservative Parteifreunde nehmen müsste. Bachmann: „Es wird keinen radikalen Linksruck in der US-Wirtschaftspolitik geben.“
Willkommen im Hafen von Long Beach in Kalifornien:
Handelsverträge sind jetzt wieder denkbar.
Die Fracking-Industrie könnte ein Verlierer sein.
Fotos: MARK RALSTON, David McNew/AFP
