Die US-Wahl und die Folgen Populistische Parteien quer durch Europa fühlen sich nun im Aufwind
Surfer und Mitsurfer
Plötzlich ist Italiens Opposition voller „Trumpisti“ – auf den Erfolg des US-Milliardärs, der wie eine mächtige Welle
aus Amerika herüberschwappt, wollen alle aufspringen. Premier Renzi hingegen hofft auf einen Abschreckungseffekt
VON OLIVER MEILER
Rom – Nun sind sie plötzlich alle „Trumpisti“, quer durch die Parteien. Die italienische Opposition, von ganz rechts bis weit hinein in die Protestbewegung der Cinque Stelle, hat ihren neuen Helden, ihren „Leuchtturm“. Auch die, die Donald Trump vor einigen Tagen noch als Folklore abgetan hatten, wollen es schon immer gewusst haben. Es bestätigt sich mal wieder, was Ennio Flaiano, Schriftsteller und großer Deuter der Volksseele, einst über seine Landsleute sagte: „Die Italiener eilen immer dem Sieger zu Hilfe.“ Sie steigen auf dessen Karren und fahren mit.
  In diesem Fall würde ein Bild aus dem Wassersport besser passen: Die Gegner von Premier Matteo Renzi halten den Wahlsieg Trumps für eine mächtige Welle, die da aus Amerika herüberschwappt und auf der es sich schön surfen lässt. Vorerst bis zum 4. Dezember, dem Tag des Verfassungsreferendums, von dessen Ausgang Renzi sein politisches Schicksal abhängig gemacht hat. Und dann, im Falle eines „No“, bis zu den bald fälligen Wahlen. Vielleicht verschätzen sich die hoffnungsfrohen Wellenreiter aber auch, und die Welle verflacht.
  Unter den „Trumpisti“ gibt es einen Supertrumpisten der ersten Stunde, der jetzt alle Mitsurfer genervt des Opportunismus bezichtigt: Matteo Salvini, Chef der fremdenfeindlichen Lega Nord, mag seinen Triumph nicht teilen. Er war eigens zu einer Wahlkampfveranstaltung Trumps gereist, um ein Selfie mit dem Republikaner zu ergattern. Trump wollte sich später nicht mehr daran erinnern, Salvini getroffen zu haben, doch das Foto dient dem Italiener seitdem als Trophäe. Ideologisch passen die beiden gut zusammen: Beide haben eine Schwäche für Wladimir Putin und nur wenig Empathie für Zuwanderer. Salvini sieht sich nun schon als neuen Chef der Rechten. Die Legitimation leitet er davon an, dass er den Sieg Trumps vorausgeahnt hat. Das Selfie ziert sein Twitter-Konto.
  Zu den Trumpisten der zweiten Stunde gehört jener Mann, der dem New Yorker Tycoon als Modell gedient haben könnte, als perfektes Vorbild für den Quereinstieg in die Politik: Silvio Berlusconi – Bauunternehmer, Milliardär, Unterhalter mit fragwürdigem Frauenbild und lockerem Mundwerk. Als man Italiens früheren Ministerpräsidenten und Noch-immer-Chef der Partei Forza Italia vor einigen Monaten fragte, was er davon halte, dass man ihn mit Trump vergleiche, sagte er: „Mir kommt er eher so vor wie eine Kreuzung zwischen Matteo Salvini und Beppe Grillo.“ Ein Mix aus Hetzer und Komiker also. Nett war das nicht gemeint. Es hieß, Berlusconi setze auf Hillary Clinton. Die Zeitung La Stampa schreibt nun aber, Berlusconi habe Trump im September, als er in New York zur Kur war, dreimal getroffen, ohne davon zu erzählen. Nun gibt er sich ganz angetan von der Wahl, Trump hält er für einen „Garanten eines starken Amerika“.
  Und dann gibt es in Italien noch einen Trumpisten der allerletzten Stunde, der aber von allen Wellenreitern die beste Aussicht zu haben scheint, mit seiner Partei den Erfolg des Amerikaners imitieren zu können: Beppe Grillo, der Gründer und Guru der postideologischen und oftmals fröhlich postfaktischen Cinque Stelle. In den Umfragen zu den Wahlabsichten der Italiener liegen die Fünf Sterne derzeit mit
30 Prozent knapp vor Renzis sozialdemokratischem Partito Democratico. Die Anti-System-Partei konnte sich weder für Trump noch für Clinton erwärmen. Am Morgen nach dem Entscheid ließ sich Grillo dann aber vor einem Fernseher filmen, auf dem die Bilder aus Amerika liefen, und huldigte dem Sieger mit rudernden Armen und denkwürdiger Inbrunst. Trump habe es mit seinem „gigantischen ‚Leckt mich am Arsch‘“ allen gezeigt und eine Epoche gesprengt, sagte er. Grillos Auftritte sind zwar immer theatralisch, doch aus dieser Huldigung tönte alle Hoffnung, dass sich das „System“ auch in Italien sprengen lasse. Wenn es diesem „Maiskolben“ gelinge, könne es überall gelingen. So nannte er Trump: pannocchia, Maiskolben. Wohl eine Anspielung auf die Haarfarbe.
  Verhandelt wird in Italien aber auch die Antithese zur These des großen Wellengangs. Demnach steckt der Wahlerfolg Trumps die Italiener nicht an, sondern schreckt sie eher ab. Sie könnten deshalb, so die Theoretiker der Abschreckung, am 4. Dezember für Renzis Verfassungsreform und für dessen Verbleib an der Macht stimmen – aus Vorsicht, weil das Land ja noch immer in der Krise stecke und deshalb politische Stabilität brauche, dazu Goodwill und Geld aus Brüssel. Renzi jedenfalls setzt auf diesen Reflex. In einem Gespräch mit Abgeordneten seiner Partei, so liest man es in den Zeitungen, soll er gesagt haben, er vertraue den Umfragen nicht, die für das Referendum ein „Nein“ voraussagten. Der Zweifel an den Umfragen mag seinem notorischen Optimismus entspringen, liegt aber auch im Trend der Zeit. Herübergeschwappt aus Amerika.
Am Tag nach der Wahl huldigte
Beppe Grillo dem Sieger mit
Inbrunst und rudernden Armen
Ciao Trump! Der italienische Künstler Dario Gambarin hat nicht nur den letztlich siegreichen US-Milliardär, sondern auch dessen Widersacherin Hillary Clinton mit dem Traktor in die Landschaft „gemalt“.
Foto: AP
