https://www.sueddeutsche.de/meinung/us-wahl-trump-luege-1.5106633
US-Wahl 2020
Trump gewinnt, selbst wenn er verliert
Egal, was am Ende bei der Wahl herauskommt, Trumps Wahlbetrugslüge wird hässliche Folgen haben. Denn sie vergiftet die US-Amerikaner und -Amerikanerinnen.
Kommentar von Hubert Wetzel
Die amerikanische Präsidentschaftswahl sieht zuweilen aus wie ein einziges, schauriges Theaterstück mit einem einzigen, schaurigen Hauptdarsteller: Donald Trump. Doch auch wenn der bizarre Auftritt des Präsidenten am Donnerstagabend diesen Eindruck verstärkt haben mag - er täuscht. In Wahrheit werden in den USA zwei Stücke aufgeführt, auf verschiedenen Bühnen und mit unterschiedlichen Schauspielern.
Bühne Nummer eins: die Bundesstaaten. Dort fanden die Wahlen statt, dort werden derzeit die Stimmen ausgezählt, egal ob die Bürger sie nun persönlich oder per Brief abgegeben haben, und dort werden auch die Ergebnisse bekannt gegeben. So sind die Gesetze, und bislang gibt es keinen Grund anzunehmen, dass diese gebrochen werden, dass irgendwo getrickst oder betrogen wird.
Am Ende dieses Auszählungsprozesses wird aller Voraussicht nach der Name des Mannes stehen, der die USA in den kommenden vier Jahren regieren wird. Dieser kann Donald Trump heißen oder - nach jetzigem Stand wahrscheinlicher - Joe Biden. Der Sieger wird am 20. Januar 2021 als Präsident vereidigt werden.
Trump spielt beim Wahlvorgang eigentlich keine Rolle
Wichtig ist: Bei allem, was auf dieser Bühne geschieht, hat der amtierende Präsident nichts mitzureden. Das Stück handelt von ihm, aber ansonsten spielt er darin buchstäblich keine Rolle. Insofern war das Gejammer von Trump am Donnerstag darüber, dass ihn die Demokraten angeblich betrügen und versuchen, ihm den Sieg zu stehlen, weitgehend irrelevant. Wenn die zuständigen Behörden und Personen in Michigan und Wisconsin, Nevada und Arizona, Pennsylvania und vielleicht sogar Georgia nach Auszählung aller Stimmen zu dem Schluss kommen, Biden habe die Wahl in ihrem Bundesstaat gewonnen, dann gilt das - egal, was Trump sagt. Und wenn Biden auf diese Weise 270 oder mehr Stimmen im Electoral College zusammenbekommt, dann wird er der 46. Präsident der USA.
Aber natürlich gibt es auch eine zweite Bühne, auf der das Stück "Amerika wählt einen Präsidenten" aufgeführt wird. Diese Bühne steht in Washington, und auf ihr ist tatsächlich Trump der Hauptdarsteller.
Trump kann zwar Bidens Sieg bei der Wahl nicht verhindern. Aber er kann Biden und der amerikanischen Demokratie enormen Schaden zufügen. Das ist der Grund, warum sein Auftritt am Donnerstag so gefährlich war: Trump behauptet - ohne jeden Beweis -, dass die Demokraten ihm den Wahlsieg stehlen wollen. Die Stimmen von Früh- und Briefwählern für Biden, die jetzt noch in Pennsylvania oder Georgia gewertet werden, sind angeblich illegal. Aber die Stimmen für ihn, die in Arizona und Nevada derzeit noch dazukommen, sind selbstverständlich rechtmäßig.
Selbst wenn Trump gehen muss: Den Schaden hat er schon angerichtet
Das ist selbst für Trump'sche Verhältnisse eine ziemlich opportunistische Logik. Auch warum die Demokraten offenbar clever genug sind, um ihm mit einem gigantischen Wahlbetrug das Präsidentenamt wegzunehmen, es aber gleichzeitig nicht hinbekommen, auch noch ein paar Kongressmandate zu klauen, hat Trump bisher nicht erklärt. Wie auch? Nichts von dem, was Trump am Donnerstag an Vorwürfen, Beschuldigungen und Verschwörungsgeraune von sich gab, hat irgendeinen nennenswerten Bezug zur Realität.
Trotzdem werden Millionen Amerikaner jedes Wort glauben. Sie werden glauben, dass ihr Präsident von den Demokraten betrogen wurde und dass es ein großes Komplott gegen Trump gegeben hat. Sie werden glauben, dass die andere Hälfte ihrer Landsleute nicht einfach für einen anderen politischen Kandidaten gestimmt, sondern einen feindseligen Akt gegen sie und ihren Kandidaten begangen hat. Selbst wenn Biden Präsident wird, dieses Gift, das Trump in die Gehirne seiner Anhänger geträufelt hat, wird bleiben.
Trump hat jedes Recht, darauf zu beharren, dass er die Wahl gewonnen hat - bis die Wahlergebnisse das Gegenteil belegen. Dann hätte er als Präsident der USA, als amerikanischer Bürger und Patriot die Pflicht, seine Niederlage einzugestehen. Weil Donald Trump aber eben Donald Trump ist, wird er das nicht tun. Das ändert nichts daran, dass er das Weiße Haus wird räumen müssen, wenn er die Wahl verliert. Aber der Preis, den Amerika für diesen letzten Akt seiner tragischen Präsidentschaft bezahlen muss, wird höher sein.
SZ
