Unter aller Kanone
Hannelore Heumann-Dinnebier, Gilching, 63: „Ich informiere mich nur ganz wenig über die US-Wahlen, weil ich nur begrenzt Zeit habe. Über Radio und Zeitung bekommt man aber natürlich trotzdem was mit. Donald Trump finde ich unter aller Kanone und Joe Biden eigentlich zu alt, aber die Frau, die er da im Hintergrund hat, ist meiner Meinung nach nicht schlecht. Ich hoffe, dass es nicht noch einmal Trump wird, und vor allem, dass er tatsächlich abtritt, wenn er die Wahl verliert.“
