Unter Brüdern
Sie haben gemeinsam gekämpft, gemeinsam gesiegt,
als Fidel Castro zu schwach wurde, übernahm Raúl Castro die Macht auf Kuba –
und revolutionierte die Revolution. Zum Tod eines Unsterblichen
VON BORIS HERRMANN
Niemand kann die Tode zählen, die dieser Mann schon hinter sich hat, angefangen von Dutzenden CIA-Attentaten mit explodierenden Zigarren und vergifteten Martinis aus der Zeit des Kalten Krieges bis hin zu all den digitalen Rufmordanschlägen der jüngeren Zeit. Seit es Twitter gibt, wurde Fidel Castro praktisch täglich im Jenseits begrüßt. Irgendein Indiz für seinen Tod fand sich immer, und wenn es nur darin bestand, dass er schon länger nichts mehr gesagt hatte. Wenn er aber eines seiner immer seltener werdenden Lebenszeichen von sich gab, dann tat er das bekanntlich nicht in 140 Zeichen, sondern eher in 140 Sätzen. Wahrscheinlich hat dieser analoge Revolutionsführer mehr bleibende Hauptsätze geprägt als alle Digitalrevolutionäre zusammen. Eines seiner schönsten Exemplare lautet: „Wenn ich einmal wirklich sterbe, wird mir keiner glauben.“
  Jetzt ist Fidel Castro wirklich gestorben. Der Erste Sekretär der Kommunistischen Partei, der Bruder, Genosse und Erbfolger Raúl Castro, verkündete am späten Freitagabend im Staatsfernsehen: „Der Comandante en Jefe der kubanischen Revolution, Fidel Castro, ist heute Abend um 22.29 Uhr gestorben.“ Er machte keine weiteren Angaben zur Todesursache. Fest steht: Mit
90 Jahren hat es Fidel Castro also doch erwischt. Ein Unsterblicher weniger.
  Kuba ohne Fidel. Für viele ist das immer noch schwer vorstellbar. Tatsächlich hat sich die junge, kubanische Bevölkerung bereits von dem alten Revolutionär emanzipiert. Ein inzwischen weit verbreitetes Bonmot in Havanna lautet: „Früher musste man hier leise sprechen, wenn man Fidel kritisierte. Heute muss man leise sprechen, wenn man ihn lobt.“
  Am 4. Dezember soll der „Máximo Líder“ in Santiago de Cuba beigesetzt werden, die Stadt ist bekannt als die „Wiege der Revolution“. Zuvor wird eine Karawane mit seiner Asche über die Insel ziehen, vier Tage lang. Wenn es um staatstragende Symbolik geht, dann ist noch alles in bester Ordnung im Castroland. Das kann aber nicht mehr über die Wirklichkeit hinwegtäuschen. Große Teile von Fidels Kuba wurden schon lange vor seinem Tod beerdigt. Abgesehen von der Allergie gegen Freidenker ist nicht mehr viel übrig.
  Seit sein kleiner, inzwischen auch schon 85-jähriger Bruder 2006 die Geschäfte übernommen hat, ist Fidel Castro kaum noch vor die Haustür getreten. Er versteckte sich in seinem Refugium, während sich draußen seine alten Utopien in der neuen Realität auflösten. Raúl Castro hat in einem für kubanische Verhältnisse atemraubenden Tempo die Revolution revolutioniert. Für alle Welt offensichtlich wurde das am 17. Dezember 2014, als er in einer Fernsehansprache mit Barack Obama die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten ankündigte. Nach mehr als fünf Jahrzehnten Eiszeit. Man kann aber nicht wirklich sagen, dass an diesem Tag der Wandel begonnen hätte. Eher ist es so, dass die Präsidenten in Washington und Havanna damit auch offiziell einräumten, dass sich die Welt längst gewandelt hatte.
  Raúl Castro ließ mit seinen Wirtschaftsreformen von 2010 eine erste Tendenz zur Einsicht erkennen. Seither dürfen die Kubaner Wohnungen kaufen und in etwa 200 Berufen „auf eigene Rechnung“ arbeiten, als Friseure, Restaurantbetreiber und Taxifahrer zum Beispiel. Das war der offizielle Abschied vom Mythos der sozialistischen Vollbeschäftigung, und es war ein großes Experiment – und doch nur ein kleiner Vorgeschmack auf das, was bald darauf nach Kuba kam: die US-Botschaft, die Markwirtschaft, moderne Autos, Flagshipstores von Puma und Adidas, Werbeplakate von Lucky Strike und Apple, Linienflüge, Fährschiffe und Postpakete aus dem Land des ehemaligen Klassenfeindes. Die Fußballer von Cosmos New York kamen, die Baseballer der Tampa Bay Rays, das Orchester von Minnesota, die Rolling Stones und nicht zuletzt: die Air Force One mit Barack Obama und seiner ganzen Familie. Es war der erste Besuch eines amtierenden US-Präsidenten seit fast 90 Jahren. Zur Begrüßung spielte die Marschkapelle der RevolutionärenStreitkräfte Kubas „The Star-Spangled-Banner“, die US-Nationalhymne. In den vergangenen 23 Monaten sind auf Kuba mehr Tabus gefallen als zuvor in einem halben Jahrhundert.
  Nach allem, was man über Raúl Castro weiß, war das nicht Altersmilde, sondern Kalkül. Er galt als ideologischer Hardliner, er hat mit Fidel in der Sierra Maestra gekämpft und saß mit ihm im Gefängnis, er hat mit ihm 1959 Havanna erobert und bis heute die Stellung gehalten. Ihm ist jedoch jene Theatralik fremd, die seinen Bruder zu einem kommunistischen Popstar machte. Tief im Herzen mag Raúl Castro immer ein Guerillero bleiben, aber als Konkursverwalter der Revolution hat er sich von einem Fundi in einen Realo verwandelt. Statt „Sozialismus oder Tod“ heißt es bei ihm jetzt: Sozialismus, solange er finanzierbar ist. Privatinvestoren und ausländisches Kapital sind unter seinem Kommando nicht nur geduldet, sie werden aktiv gesucht. Offensichtlich will er den maroden Staat zumindest bis zu seinem angekündigten Rücktritt im Jahre 2018 retten. Und er glaubt, dass er dafür den Dollar braucht.
  Sein großer Bruder dagegen schien bis zum letzten Atemzug an das zu glauben, woran er immer geglaubt hatte. Der sogenannte Zeitgeist hat ihn nie interessiert, schon gar nicht, wenn der behauptete, die Tauwetterzeit sei angebrochen. Als Revolutionsführer a.D. kümmerte er sich vor allem um die Konservierung der Vergangenheit. Immer wieder veröffentlichte er seine „Reflexionen“ in der Parteizeitung, die keinen treffenderen Namen haben könnte als Granma, Großmutter. Benannt nach der Yacht, mit der Castro und
81 Kämpfer 1956 nach Kuba kamen, um den Diktator Fulgencio Batista zu stürzen.
  Fidel Castro war am Ende seines Lebens wieder Großvater, der den Enkeln immer und immer wieder vom Kalten Krieg erzählt. Viele dieser Enkel aber kennen ihn gar nicht mehr in der olivgrünen Uniform, die er jahrzehntelang trug, sondern nur noch im Trainingsanzug, der Uniform seiner Rentnertage. So viel ist sicher: Adidas hat am Wochenende eines seiner berühmtesten Models verloren. Und der Flagshipstore in Havannas Altstadt vermutlich seinen treuesten und berühmtesten Kunden.
  Auch bei seiner letzten großen Festrede auf dem siebten Parteitag im April trat Fidel Castro im Adidas-Trainingsanzug auf. Nachdem er die Delegierten wie üblich über die Ideen Lenins und die Schandtaten der Yankees unterrichtet hatte, kam er auf ein für ihn neues Thema zu sprechen, das Sterben. „Unsere Spezies wird vergehen, so wie die Dinosaurier verschwunden sind.“ Mit dieser Spezies meinte er die kubanischen Revolutionäre. Nein, eigentlich sprach er nur von einem einzigen Revolutionär, von sich selbst, dem letzten real existierenden Saurier. „Eines Tages sind wir alle dran“, sagte Castro also, „aber die Ideen der Kommunisten bleiben.“ Der Satz war sein Abschiedsgruß, sein Vermächtnis.
  Auch Raúl Castro hielt an diesem Tag eine Art Abschiedsrede. Falls er tatsächlich in zwei Jahren aufhört, dann war es sein letzter Parteitag als Parteichef. Es ging also auch um sein Vermächtnis. Aber bei ihm klang es ein bisschen anders als bei seinem Bruder, fast wie eine Replik. „Das Schlimmste, was ein Revolutionär tun kann, ist, mit verschränkten Armen auf die Probleme zu blicken.“ Und damit auch keiner im Saal später sagen konnte, er habe den Kern der Botschaft verpasst, fügte er noch eine ausdrückliche Warnung vor der „falschen Nostalgie“ an.
  Raúl Castro wird bis zu seinem Karriere-ende keine freien Wahlen mehr gewinnen müssen. Aber das heißt nicht, dass er in seinem Einparteienstaat keine einflussreichen Gegner hätte. Teile der Nomenklatura halten die fortschreitende Amerikanisierung Kubas für Vaterlandsverrat. Raúl Castro hat soeben seinen Bruder verloren, aber auch seinen stärksten Oppositionsführer. Er wird jetzt deutlich mehr Raum haben für seine Reformpolitik. Zu den vielen Ironien der Geschichte gehört aber auch, dass ihm fast zeitgleich der wichtigste Reformpartner abhandenkommt: Barack Obama.
  Die sogenannte Normalisierung der Beziehungen zwischen Kuba und den USA geht auf Obamas Initiative zurück. Bisweilen hatte man den Eindruck, dass er sich damit nachträglich für seinen Friedensnobelpreis rechtfertigen wollte. Obama war wie fast 80 Prozent der heutigen Bevölkerung Kubas noch nicht auf der Welt, als Fidel und Raúl Castro in Havanna die Revolution ausriefen. Er ist ein Staatsmann des 21. Jahrhunderts, der nie daran glaubte, dass die Saurier verschwinden, wenn man sie aus der Ferne verteufelt. Stattdessen hatte er gute Gründe für seine Annahme, dass sie deutlich zutraulicher werden, wenn man mit ihnen redet und verhandelt. Und sie, bei aller gebotenen Kritik, auch respektiert. Barack Obama würdigte Fidel Castro nach seinem Tod als „einzigartige Persönlichkeit“. Sein Nachfolger Donald Trump aber sprach von einem „brutalen Diktator“.
  Damit ist der neue Tonfall der Kubapolitik des Weißen Hauses vorgegeben. Ob aus dem fragilen Nachbarschaftsverhältnis in Kürze wieder eine Nachbarschaftsfehde wird, entscheidet sich wohl weniger in Havanna als in Washington. Im Moment gibt es dort wenig Entspannungssignale, obwohl der Unternehmer Trump bestimmt nichts dagegen hätte, auf Kuba ein paar Golfplätze zu eröffnen. Während dort nach Fidel Castros Tod eine neuntägige Staatstrauer begann, ist 90 Seemeilen entfernt in Florida eine Art Party ausgebrochen. In Miamis Stadtteil „Little Havanna“ feierten, wie zu erwarten war, Exilkubaner und Castro-Feinde mit zerfledderten Fidel-Masken und Sprüchen wie: „Satan, Fidel gehört jetzt dir. Gib’ ihm, was er verdient.“ Oder „Don’t let him rest in peace.“
  Dass er in Frieden ruhen möge, ist das Mindeste, was diesem Mann zu wünschen ist, der mehr als sechs Jahrzehnte den Weltenlauf prägte. Meistens indirekt, oft musste er gar nichts tun, um im Mittelpunkt zu stehen. Um ihn herum haben sich die Ideologien sortiert. Ein Blick nach Miami nährt den Verdacht: Womöglich hat der Hass auf Fidels Kuba gerade noch einmal eine US-Wahl mitentschieden. Diesen wütenden, hassenden Menschen, die seine Wähler sind, ist Donald Trump noch etwas schuldig, auch in Sachen Kuba.
  Raúl Castro hat seinem neuen Kollegen auch nicht gerade freundlich zum Wahlsieg gratuliert. Am Morgen gleich nach der US-Wahl kündigte er ein groß angelegtes Militärmanöver an. Ohne direkten Bezug zu Trump begründete er die allgemeine Mobilmachung der kubanischen Streitkräfte damit, dass sich sein Land gegen „äußere Feinde“ schützen müsse. Das kann auch ein seltsamer Zufall sein, aber wenn Raúl Castro mit aller Macht den Eindruck hätte verhindern wollen, dass es einen Zusammenhang geben könnte zwischen Trumps Wahlsieg und seiner Mobilmachung, dann hätte er sie an einem beliebigen anderen Tag verkünden können.
  Obama mochte er, wahrscheinlich sogar mehr, als er zugeben durfte. Für den Ersten Sekretär des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei war und ist dieser diplomatische Flirt eine Gratwanderung. Raúl Castro hat gegenüber Obama immer gefordert, was er mit Blick auf die Puristen in der Partei einfordern musste: das Ende des Embargos und die Rückgabe von Guantanamo. Aber als sich Barack Obama und Raúl Castro 2015 zum ersten Mal in Panama trafen, ist er immer wieder von seinem vorgeschriebenen Redemanuskript abgewichen, in dem es um die Blutspuren des Imperialismus und um den heldenhaften Befreiungskampf ging. Den Blick von seinem Zettel abgewandt, sagte Raúl Castro: „Präsident Obama hat damit nichts zu tun. Er ist ein ehrlicher Mann.“ Später prägte er den Begriff von der „Kunst des zivilisierten Zusammenlebens“.
  Was er von dieser Kunst hielt, sagte Fidel Castro nicht. Und das war ein klares Statement: Mit ihm hätte es diesen Kuschelkurs wohl nie gegeben. Zwei Mal nur hat er sich direkt zu dem allgemein als historisch empfundenen Friedensprozess geäußert. Sein Kommentar war: „Ich traue den Amerikanern nicht und habe kein Wort mit ihnen gewechselt.“ So hielt er es bis zum Schluss. Fidel Castro hat in den vergangenen Monaten in seinem Refugium Papst Franziskus empfangen, die Präsidenten François Hollande (Frankreich), Hassan Rohani (Iran), Nicolás Maduro (Venezuela) und zuletzt, Mitte November, den Vietnamesen Tran Dai Quang. Barack Obama aber war nicht bei Fidel Castro, als er Anfang des Jahres in Havanna war.
  Aber Fidel Castro schickte dem US-Präsidenten, den er als „unseren illustren Besucher
“ verspottete, einen öffentlichen Brief hinterher: „Wir haben es nicht nötig, dass uns das Imperium etwas schenkt“, stand da. Von Geschenken war nie die Rede, Obama hatte in Havanna erklärt, Kuba müsse sich von innen heraus erneuern. Raúl Castro saß in der Ehrenloge und applaudierte dazu. Und sein Bruder wetterte am Schreibtisch, man riskiere bei diesen Worten, einen Infarkt zu erleiden.
  Schwer zu sagen, ob sich die Brüder Castro nach Jahrzehnten des gemeinsamen antiimperialistischen Kampfes tatsächlich auseinandergelebt haben, oder ob jeder nur seine Rolle spielte, die der innerparteiliche Frieden erforderte. Der Realist und der Chefideologe. Good cop, bad cop.
  Aber schon optisch waren die beiden immer sehr verschieden. Als im Februar Ramón Castro starb, ihr ältester Bruder, kursierten im Netz wieder mal die Verschwörungstheorien. Ramón sah Fidel Castro zum Verwechseln ähnlich, was nicht nur am dichten Bartwuchs lag. Von Raúl Castro kann man das nicht sagen, er könnte auch aus einer ganz anderen Familie stammen. Früher nannten sie ihn pulguita, den kleinen Floh. Mit seinem eher dürftigen Bartwuchs, seinem albernen Zopf und seinen zusammengekniffenen Augen hatte er nie das Potenzial zu einer Ikone neben Fidel Castro, Che Guevara und Camilo Cienfuegos. Vielleicht wurde er deshalb so lange als Schattenmann unterschätzt. Als er vor zehn Jahren seinen damals schon schwer kranken Bruder ablöste, wurde ihm alles zugetraut – nur nicht, dass er sein eigenes Ding durchziehen würde. Die kubanische Künstlerin Tania Bruguera sagte, Raúl habe Fidel letztlich „politisch getötet“.
  Was der aktuelle Präsident im Gegensatz zu seinem Vorgänger nie hatte: eine klare Vision. Er hat seinem Volk nie erklärt, was wer vorhat. Er wickelte die Vergangenheit ab, ohne eine Gegenwart aufzuzeigen, von einer Idee für die Zukunft ganz zu schweigen. Bei Fidel Castro wussten die Kubaner immer, woran sie waren. Bei Raúl Castro herrscht vor allem eines: Ungewissheit. Die Wirtschaftsform pendelt irgendwo zwischen Sozialismus und Kapitalismus, die Diplomatie zwischen Caracas und Washington und die Stimmung im Land zwischen Aufbruch und Angst. Jeder spürt: Es geht etwas zu Ende, etwas Neues beginnt, aber niemand weiß, ob es hinterher besser wird. Und nicht wenige Kubaner fragen sich: Warum sollten wir ein System, das nicht funktioniert, mit einem ersetzen, das auch nicht funktioniert?
  Im Alltag der meisten Kubaner geht es vor allem um eines, um den Zugang zu Devisen. Der momentan lukrativste Geschäftszweig besteht darin, den rasant wachsenden Touristenscharen das zu bieten, was sie suchen: Revolutionsromantik. Dafür wird Fidel bis in alle Ewigkeit gebraucht – als Postkartenmotiv, T-Shirt-Aufdruck und Kühlschrankmagnet. Merchandising oder Tod.
  Fidel Alejandro Castro Ruz war einer der bedeutendsten Männer des 20. Jahrhunderts, obwohl er von einer relativ unbedeutenden Insel kam. Er ragte über sein Land und sein Jahrhundert hinaus. Aber die Zeit nach Fidel Castro beginnt nicht 2016, sie hat schon 2006 begonnen. Die entscheidende Frage für Kuba ist jetzt, wie die Zeit nach Raúl Castro aussehen wird.
Der Zeitgeist hat Fidel Castro nie
interessiert. Es ging ihm um die
Konservierung der Vergangenheit
In seiner letzten Rede sprach er
im Adidas-Anzug über Lenin, die
bösen Yankees – und das Sterben
Womöglich hat der Hass auf
Fidels Kuba gerade noch einmal
die US-Wahl mitentschieden
Raúl Castro, der kleine Floh?
Dachte doch niemand, dass er sein
eigenes Ding durchziehen würde
Hasta siempre: Fidel Castro, Raúl Castro und Che Guevara (von links) in einem Büro in Havanna.
Foto: ENRIQUE DE LA OSA / Reuters
Brüder im Kampf: Raúl Castro (l.) hatte nie das Potenzial zu einer Ikone neben Fidel (Mitte), das war schon 1957 erkennbar.
Foto: Andrew St. George / AP
