AfD
Unzufriedene
als Orientierung
Zum Artikel „AfD stellt Strafanzeige“ vom 22. November:
Wegen der aktuellen Kontroverse um Veranstaltungen der AfD im Landkreis Ebersberg und wenige Monate vor der Bundestagswahl lohnt es sich, einmal einen Blick auf diese Partei zu werfen und zu resümieren. Knapp hat die AfD im Jahr 2013 den Einzug in den Bundestag verfehlt. Das Kernthema damals Euro- und Europakritik. Was ist im Jahr 2016 noch übrig? Nahezu nichts mehr. Von der Auflösung des Euroraums ist heute kaum noch etwas zu hören. Erstmalig die Möglichkeit zur politischen Mitbestimmung erlangte die AfD 2014 durch den Einzug in diverse Landtage und das Europaparlament. Die Bilanz seitdem? Ernüchternd. Einst mit dem Versprechen angetreten, die Zukunft der Bundesrepublik zum Besseren zu wenden, ist davon bisher kaum ein ernsthafter Versuch sichtbar. Sicher, eine neue Landtagsfraktion braucht Zeit, (…) ihre Themen auf die Agenda zu bringen. (…) Wer aber mit dem hohen Anspruch der AfD auftritt, muss nach fast drei Jahren mehr vorweisen können als einige wenige, teilweise kopierte, Anträge und Anfragen zu den immer gleichen Themen Migration und innere Sicherheit, das Kernthema seit 2015: strenge Regeln für Einwanderer, keine Zuwanderung in die Sozialsysteme, Sicherung der Landesgrenzen. Andere Themen oder Schwerpunkte? Ein bisschen innere Sicherheit, ansonsten Fehlanzeige. Was bleibt also nach drei Jahren AfD? Ob man die politischen Ansichten der AfD teilt oder nicht, ist eine Sache. Unübersehbar ist aber: Kaum eine Partei in der Geschichte der Bundesrepublik ist so lautstark mit so radikalen Forderungen aufgetreten, hat einen derart großen Vertrauensvorschuss bei Wahlen erhalten und dann daraus so wenig gemacht wie die AfD. Sie hat ihre Ziele nicht nur verfehlt, sondern ihr ursprüngliches Kernthema nahezu vollständig gestrichen. Dies zeugt von der Plan- und Ziellosigkeit einer Partei, die sich überwiegend am Mainstream der Unzufriedenen orientiert, um Wählerstimmen zu sichern. Umso erstaunlicher ist die Abkehr vom eigenen Gründungsgedanken zu einem Zeitpunkt, da der europäischen Wirtschaft und dem Euro durch den drohenden Brexit und einem US-Präsidenten Donald Trump turbulente Zeiten bevorstehen. Jeder potenzielle Wähler muss sich also fragen, ob er einer opportunistischen Partei mit derart schlechter Leistungsbilanz wie der AfD tatsächlich seine Stimme geben möchte.
Christoph Münch, Ebersberg
