https://www.sueddeutsche.de/politik/us-wahlen-usa-und-europa-muessen-zusammenstehen-1.5110130
US-Wahlen
"USA und Europa müssen zusammenstehen"
Kanzlerin Angela Merkel gratuliert Joe Biden zum Wahlsieg und stellt mehr deutsches Engagement in Sicherheitsfragen in Aussicht.
Von Daniel Brössler
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dem künftigen US-Präsidenten Joe Biden mehr deutsches Engagement in internationalen Konflikten und in der Nato zugesagt. "Amerika ist und bleibt unser wichtigster Verbündeter. Aber es erwartet von uns - und dies zu Recht - stärkere eigene Anstrengungen, um für unsere Sicherheit zu sorgen und in der Welt für unsere Überzeugungen einzutreten, und wir Europäer haben uns ja längst auf diesen Weg gemacht", sagte Merkel am Montag in Berlin. Biden gratulierte sie "ganz herzlich" zu seiner Wahl. Der frühere Vizepräsident bringe "die Erfahrung aus Jahrzehnten in der Innen- wie in der Außenpolitik mit". Auf den Umstand, dass US-Präsident Donald Trump seine Wahlniederlage bis zum Montagabend nicht eingestanden hatte, ging Merkel nicht ein.
Die USA und Deutschland als Teil der Europäischen Union müssten "zusammenstehen, um die großen Herausforderungen unserer Zeit zu bewältigen", forderte Merkel. Es gelte: "Seite an Seite in der schweren Prüfung der Corona-Pandemie, Seite an Seite im Kampf gegen die Erderwärmung und ihre globalen Folgen sowie im Kampf gegen den Terrorismus". Auch ein gemeinsames Eintreten für eine offene Weltwirtschaft und freien Handel sei nötig - "denn das sind die Grundlagen unseres Wohlstands beiderseits des Atlantiks". Die vier Jahre der Amtszeit von Donald Trump waren von schweren Konflikten in den deutsch-amerikanischen Beziehungen geprägt gewesen.
SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich erneuerte ungeachtet des Wahlsiegs von Biden seine Kritik am Ziel der Nato, zwei Prozent der Wirtschaftskraft für Verteidigung auszugeben. "Für mich bleibt das Zwei-Prozent-Ziel der Tanz ums goldene Kalb", sagte er der Süddeutschen Zeitung."Wir haben das Ziel, dass die Bundeswehr die Ausrüstung bekommt, die sie braucht. Auf unserer Seite besteht aber der Zweifel daran fort, die Ausgaben für die Bundeswehr an einer bestimmten, willkürlich festgelegten Prozentzahl festzuschreiben", betonte er.
Wahlsieger Joe Biden trifft Vorbereitungen für Präsidentschaft
In den Vereinigten Staaten trifft Joe Biden bereits Vorbereitungen für die künftige Regierungsarbeit. Am Montag stellte er seinen Expertenrat zur Eindämmung der Corona-Pandemie vor: "Ich werde mich von der Wissenschaft und von Experten informieren lassen", erklärte er. Der Expertenrat solle dabei helfen, die Anti-Corona-Maßnahmen der neuen Regierung zu gestalten. Dabei gehe es vor allem darum, steigende Infektionszahlen unter Kontrolle zu bringen, die Entwicklung und Verteilung von sicheren und wirksamen Impfstoffen zu fördern und gefährdete Bevölkerungsgruppen zu schützen.
Der neue Expertenrat soll eine Dreierspitze aus Vivek Murthy, David Kessler und Marcella Nunez-Smith bekommen. Murthy war unter Obama oberster Gesundheitsbeamter, Kessler leitete früher die Lebens- und Arzneimittelbehörde FDA und Nunez-Smith ist Professorin an der Yale University, wo sie unter anderem zur Gesundheitsförderung von marginalisierten Bevölkerungsgruppen forscht.
SZ
