Von Biden
lernen
Der knappe Sieg der Demokraten sollte Linken
zu denken geben, auch außerhalb der USA
VON JOACHIM KÄPPNER
Der Präsident erschien wie ein Mann ohne Mitleid und unfähig, das Land aus einer tiefen Krise herauszuführen, die Wirtschaft war am Boden, die Gesellschaft gespalten. Amtsinhaber Herbert Hoover verlor 1932 daher die US-Präsidentschaftswahl. Sein Nachfolger Franklin D. Roosevelt aber machte einer zutiefst verunsicherten Nation Mut mit Worten, die in die Geschichte eingehen sollten: „Ihr habt nichts zu fürchten als die Furcht selbst!“
  Roosevelts Sieg, die anschließende Heilung Amerikas durch den New Deal und später die Rettung der freien Welt durch den Kampf gegen Hitlerdeutschland sind das Musterbeispiel jener Selbstreinigungskräfte, die immer dann beschworen werden, wenn die große amerikanische Demokratie vom Kurs abgekommen ist. Nun haben diese Kräfte einmal mehr gewirkt. „You’re fired, Donald!“ riefen fröhliche Demonstranten überall in den USA.
  Der Gewissenlose ist gefeuert. Das System hat ihn ausgehalten. Die Wahlen waren frei und fair, und bis jetzt trotzt eine unabhängige Justiz den erbärmlichen Versuchen der Verlierer, das Ergebnis anzufechten. Der bessere Kandidat siegte und fand Worte, die in ihrer ruhigen Würde an Roosevelt erinnern. Er versuchte, Hoffnung gegen Hass, Mut gegen Angst zu setzen, auf Gemeinsinn statt auf Gräben. Wie 1861 Abraham Lincoln, der große Präsident, der die Sklaverei überwand, appellierte Joe Biden an „the better angels of our nature“, an das Gute in freien Menschen, ihrer Gesellschaft, ihrer Demokratie.
  Es wäre schön, man könnte es dabei belassen und der Trumpismus bliebe eine wirre Episode der Geschichte. Aber so wird es nicht kommen. Ja, die Reinigung von selbst ist gelungen, aber den Ausschlag gaben wenige Tausend Stimmen in den Swing States. Die besseren Engel haben es sehr spannend gemacht, und ob ihr Triumph von Dauer ist, vermag heute niemand zu sagen. Fast die Hälfte der US-Wähler wünscht sich etwas anderes.
  Ein zweiter Sieg Trumps hätte die freiheitliche Identität der großen amerikanischen Republik so stark gefährdet wie nie zuvor seit der Abspaltung der Sklavenhalterstaaten des Südens 1861. Paradoxerweise zeigt sich im Augenblick seiner bisher bedeutendsten Niederlage das Ausmaß der Gefahr, die der freien Welt durch den Rechtspopulismus droht. Er zeigt endgültig sein wahres Gesicht. Den Weg in die Autokratie hatte das System Trump bereits eingeschlagen. Nun verweigern die loser nachträglich die Anerkennung der Spielregeln, weil sie das Spiel nicht gewonnen haben: ein Angriff auf das Herz der westlichen Demokratien. Zwar sind freie Gesellschaften, das ist ihre Stärke, lernfähige, in Krisen gehärtete Gebilde. Die „Black Lives Matter“-Bewegung ist, in ihrer großen friedlichen Mehrheit, ein Beleg dafür, wie Kräfte der Selbstheilung entstehen. Und doch sind Demokratien nicht unbesiegbar. Sie sind nicht einmal gefeit davor, sich selbst zu zerstören.
  1919, nach dem Ersten Weltkrieg, zeigte die Karte Europas überwiegend Demokratien, die meisten von ihnen waren schon vor 1939 verschwunden, ausgezehrt von innen, erlegen dem Gift von Nationalismus und antidemokratischen Ideologien. Und die verbliebenen Demokratien befanden sich in einem Zustand wie in William Butler Yeats’ Gedicht „The Second Coming“: „Alles zerfällt, das Zentrum hält nicht stand … Die Besten haben keine Überzeugung mehr; die Schlimmsten sind von der Kraft der Leidenschaft erfüllt.“ Im Westen schien es 2016 nicht viel besser auszusehen, als die Demokratien verstört auf den Populismus blickten, der aus ihnen selbst emporwuchs. Joe Biden jedoch brachte die nötige Überzeugung auf und wählte die richtige Strategie. Von einigen chancenlosen Außenseitern abgesehen war der anfangs überheblich verlachte alte Herr der einzige aus der vielköpfigen Bewerberschar der US-Demokraten, dem es überhaupt gelingen konnte, diese Wahl am alles entscheidenden Ort zu gewinnen: in der Mitte der Gesellschaft, bei den Angestellten, Stahlarbeitern, den sogenannten einfachen Leuten. Der demokratische Abgeordnete Brendan Boyle beschrieb das so: „Unsere Partei ist nicht das, was Leute auf Twitter darüber denken. Sie ist im Herzen noch immer working class, ob weiß, afroamerikanisch oder Latino.“
  Diese Schicht war die Kernklientel seiner Partei, bevor diese sich akademisierte und sie der politischen Rechten überließ. Zornig schreibt der Pulitzer-Preisträger Thomas L. Friedman: „Viele Trump-Wähler aus der Arbeiterklasse haben nicht nur das Gefühl, dass man auf sie herabsieht. Sie lehnen auch ab, was sie als kulturelle Zensur von liberalen Eliten ansehen, die aus dem College-Campus kommen.“ Wenn sich aus dem Sieg Bidens eines lernen lässt, dann dieses: Der Angriff des Rechtspopulismus erfordert über alle Lager hinweg die zumindest grundsätzliche Gemeinsamkeit der demokratischen Kräfte.
  Konservative Parteien haben wenig zu gewinnen, wenn sie den rechten Populismus für ihre Zwecke zu nutzen trachten. Kommen sie ihm zu nahe, ist die Berührung wie ein Fluch. Sie verlieren ihre Seele, wie die einst so stolzen US-Republikaner, oder sie werden marginalisiert.
  Was jedoch die, im weitesten Sinne, progressive Seite betrifft: Wenn sie ihr Heil in den safe spaces der Gleichgesinnten sucht, in einer behaupteten höheren Moral, stets das Trennende statt das Gemeinsame betont, verliert auch sie diesen Kampf. Genau das werfen viele Demokraten nun der Parteilinken vor: Deren weltfremdes Gerede über Sozialismus und die Abschaffung der Polizei „hat mich fast die Wiederwahl gekostet“, das sagte jetzt etwa die Demokratin Abigail Spanberger im konservativen Virginia. Wie man eine sehr reformbedürftige Polizei reformiert und verbessert, wenn man ihr die Mittel dafür streicht, kann niemand erklären. Das ist keine Botschaft, die in der Mitte gut ankommt, auch nicht bei Migranten wie etwa jenen Latinos, die ein Geschäft oder ein Unternehmen aufgebaut haben und sich sicher gern auf die Polizei verlassen möchten. Die Diversifizierung der Gesellschaft bedeutet, wie die US-Wahlen zeigten, keineswegs von selbst, dass die Stimmen dieser Menschen der progressiven Seite zugutekommen, wie man dort leichtfertig annahm.
  Die internationale Linke wird rasch umdenken müssen. Die traditionsreiche Labour-Partei in Großbritannien führte während des gesamten Brexit verbissene ideologische Kämpfe und versagte als Opposition trotz des Trauerbildes, das die Tory-Regierung abgab. Die SPD-Spitze gebärdet sich, als sei die Zeit Gerhard Schröders, als sie noch Mehrheiten gewann, nichts als ein dunkles Zeitalter des Unrechts gewesen. In Frankreich gelang es 2017 erst dem Liberalen Emmanuel Macron, den rechtsextremen Front National mit einer selbstbewussten Botschaft an die Bürger zu schlagen: Ihr seid das wahre Frankreich, stolze Bürger der Republik. Dafür hasst die Linke Macron jetzt mit obsessiver Leidenschaft.
  Die Demokratien müssen den Wählern des Populismus, die keineswegs nur Faschisten, Rassisten oder gewehrschwingende Rednecks sind, ein Gegenangebot machen. Dieser Kampf um hearts and minds, Herzen und Seelen, ist nicht durch moralische Überheblichkeit zu gewinnen – und der Schutz der Freiheit durch die besseren Engel unserer Natur längst keine Selbstverständlichkeit mehr.
„Unsere Partei ist nicht
das, was Leute auf
Twitter darüber denken“
Herzen und Seelen der Leute
werden nicht durch moralische
Überheblichkeit gewonnen
