„Europa ist die Lösung, nicht das Problem“
Der Schauspieler Klaus Maria Brandauer spricht über die Wahl in Österreich und warum man sich für die Demokratie anstrengen muss
Klaus Maria Brandauer möchte über die Bundespräsidentenwahl in seiner Heimat Österreich sprechen, doch er will nicht böse, gemein oder undiplomatisch sein. Dann macht der berühmte 73-jährige Schauspieler aber doch vor, wie Intrigen funktionieren, simuliert bei seiner Interviewpartnerin einen Dolchstoß in den Rücken und ruft so laut „Rot Kreuz, zur Hilfe!“, dass sogar der Kellner im Café Landtmann neben dem Wiener Burgtheater erschrickt. „Ich muss gut gewesen sein, es hat funktioniert“, sagt Brandauer.  
SZ: Vor der Wahl von Donald Trump haben viele US-Künstler angekündigt, sie würden auswandern, falls er gewählt wird. Haben Sie Auswanderungspläne?
Klaus Maria Brandauer: Ich habe die Notwendigkeit nie gesehen; ohnehin machen die Leute ja vor Wahlen immer die tollsten Ankündigungen. Ich bin gern in Österreich, wo ich geboren bin und wo es mir gut geht. Und ich möchte hoffen, dass ich keinen Grund habe zu gehen. Das gilt, solange ich etwas dafür tun kann, dass es so bleibt. Andererseits greife ich nicht so gern direkt in die Politik ein. Ich bin jemand, der im Ungefähren arbeitet.
Theater findet im Ungefähren statt?
Was wir machen, birgt viele Geheimnisse. Wir weisen darauf hin, dass das Ungefähre unseres Zustandes, das wir Leben nennen, gewahrt bleiben muss. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ich lebe, ohne nicht ständig über das, was ich erlebe, sehr überrascht zu sein.
Nähern sich Politik und Theater an, weil auch die Politik immer mehr im Ungefähren agiert, postfaktisch, manipulativ, populistisch?
Nein, das kann man nicht direkt vergleichen. Aber es gibt Überschneidungen. Man muss sich seine Kriterien für eine politische Entscheidung, auch eine Wahlentscheidung, immer wieder bewusst machen, in sich hineinhören, sich fragen: Weiß ich genug, habe ich genug verstanden? Das muss ich auf der Bühne auch. Ich würde mir wünschen, dass einer, der den ganzen Tag schwer arbeitet, am Presslufthammer oder am Fließband, sich fragt: Wie informiere ich mich? Was soll ich lesen? Wie kann ich möglichst viel überblicken, um mir eine Meinung zu bilden? Dafür gibt es ja keine Anleitung. Wählen ist Arbeit. Da darf man sich nicht nur von Politikergetue anhauchen lassen.
Aber moderne Wahlkämpfe, wir erleben solch einen ja gerade in Österreich, verkommen doch immer mehr zur Show, sprechen den Bauch an, nicht den Kopf.
Das kann man nur insofern gleichsetzen, als dass die Personen, die gerade Wahlkampf machen, in der Öffentlichkeit stehen und behaupten, sie wollten der Gesellschaft oder zumindest ihren Wählern Gutes tun – und dabei glänzen. Die Frage ist doch: Warum geht man in die Öffentlichkeit? Eine gute Show gehört immer dazu.
Sie sagen, Sie wollen nicht direkt in die Politik eingreifen, aber Sie unterstützen öffentlich Alexander Van der Bellen, den unabhängigen Kandidaten der Grünen.
Das stimmt, ich wähle ihn, weil er mir sympathisch ist, er steht vor allem für das, was mir sehr wichtig ist: er steht für Europa. Die EU hat mir, seit ich lebe, Glück gebracht. Ich bin zufrieden mit Europa, obwohl es von außen zur Zeit ganz schrecklich ausschaut. Ich will aber nicht nur eine Schlagzeile abgeben: Brandauer möchte, dass Van der Bellen Präsident wird.
Können Sie sich erklären, warum das Projekt Europa, das Friedens- und Wohlstandsprojekt, das uns doch umgibt, nichts mehr gilt?
Das kann ich nicht erklären. Aber gerade deshalb sage ich immer wieder, Europa ist die Lösung, nicht das Problem. Stellen Sie sich vor, unsere Welt krachte zusammen, weil wir nicht dafür gekämpft haben.
Hat dieser Wahlkampf Sie genervt?
Nein, er hat mich interessiert. Zum Beispiel die Frage, warum es eigentlich die Kandidaten der Volksparteien nicht geschafft haben, noch an der Willensbildung teilzuhaben. Da wird ein Kampf um das große Ganze geführt, und es geht längst nicht mehr um den Präsidenten.
Im Frühling, bei der ersten Bundespräsidentenwahl, die nach einer Wahlanfechtung durch den Zustellungsbevollmächtigten des Kandidaten Hofer nun wiederholt wird, ging es aber noch um mehrere Personen und ein Amt. Oder nicht?
Es geht immer um Europa. Den staatstragenden Parteien, die nicht mehr staatstragend sind, muss man vorhalten, dass sie keine Verantwortung übernommen haben. Immer war Brüssel schuld. Dabei ist doch jeder von uns jeden Tag ein Entscheidungsträger.
Haben Sie Angst vor der blauen Republik, vor einer Republik nach dem Willen der FPÖ? Oder ist das eine Schimäre?
Seit 20 Jahren wird vor dieser Bedrohung gewarnt. Aber längst nicht mehr alle Wähler der Blauen sind Protestwähler. Das ist mit der AfD in Deutschland genau dasselbe. Je mehr man sie anschreit, desto größer wird sie. Vor 20 Jahren wollte ich über Molière sprechen, und man fragte mich: Was halten Sie von Jörg Haider? Ich wollte über Shakespeare sprechen, und man fragte mich: Was halten Sie von Haider? Von 56 Titelblättern waren 36 über Haider, und er wurde immer berühmter.
Was ist denn die Alternative?
Wir müssen Wallenstein lesen, der erinnert uns daran, was wahr ist und was Lüge. Glaubenskriege? Unsinn, damals ging es um Geld und Macht, so wie heute. Der Dreißigjährige Krieg, auch ein Vorläufer der großen europäischen Kriege, zeigt uns, was wir vermeiden, was wir schützen müssen. Ich komme immer wieder auf Europa, auch wenn ich mich wiederhole.
Was sagt Ihnen der Begriff Populismus?
Der sagt mir: Norbert Hofer von der FPÖ hier in Österreich, Marine Le Pen in Frankreich, Nigel Farage und Boris Johnson, die den Brexit befördert haben. Lauter Leute, die ihre Sache vertreten – und das nicht einmal nur unsympathisch. Man darf sie aber nicht lassen.
Sympathisch scheint das Schlüsselwort zu sein. Lässt man sie, weil sie nett sind? Dass der FPÖ-Mann Hofer nett wirkt, ist eines der wichtigsten Wahlmotive.
Man kann sie vielleicht nicht mehr stoppen, aber wichtig ist, dass die Verteufelung aufhört. Das macht sie nur stärker. Man muss mit Wissen und Fakten dagegen angehen. Vorbeugen.
Norbert Hofer würde sagen, auch er wolle Europa retten, indem er es saniert, verändert. Dem glauben Sie aber nicht?
Ich will gar nicht über die Person Hofer sprechen, der wird ein Ergebnis haben, das uns alle nicht freut. Mir ist wichtiger, dass wir darüber sprechen, was auf dem Spiel steht. Ich möchte nicht, dass wir unsere Verantwortung für die Zukunft unseres Kontinents vergessen. Wir können uns nicht damit herausreden, dass wir uns nicht informiert haben. In den USA wurde im Wahlkampf übers Ziel hinausgeschossen, hinterher war der Jammer groß. Einer wie der jetzige President-elect, Donald Trump, hat Glück, dass er nicht in meiner Heimat, in Altaussee, zur Wahl stand, gewählt wurde – und sich nun rechtfertigen muss: vor seinen Wählern, vor echten Menschen. Da ist was los, wenn einer nicht hält, was er verspricht!
Hübscher Vergleich. Aber einer, der in Altaussee zur Wahl steht, hat keine Verantwortung für die ganze Welt. In Großbritannien, in den USA, vielleicht auch am 4. Dezember in Österreich wurden und werden politische Entscheidungen aus dem Bauch heraus gefällt, ohne die Konsequenzen ernstlich mitzudenken.
Ja, viele Menschen in der angelsächsischen Welt dürften heute denken, dass sie sich geirrt haben. Sie stellen fest, dass sie nicht morgen noch einmal wählen können, sondern mit den Konsequenzen leben müssen. Mir ist nicht wohl, wenn ich daran denke, dass der Einfluss jener Menschen in Österreich größer wird, die mir Angst machen, weil ich sie zu eng in ihrer Weltsicht finde und zu engstirnig.
Wie informieren Sie sich?
Ich lese viele Zeitungen, und ich habe Lebenserfahrung. Ich lese Theaterliteratur, Literatur von Autoren, die wussten und wissen, wie es zugeht in der Welt.
Reden Sie im Theater über Politik, ganz konkret auch jetzt, an der Burg?
Man redet über das, was man will, obwohl es nie schadet, erst einmal das zu können, was das Theater fordert – man muss das Handwerk beherrschen. Wenn ich mich ausdrücken kann, kann ich auch fragen, warum ich etwas mache. Alles, was wir in der Öffentlichkeit äußern, ist dann letztlich politisch.
Na ja, Goldonis „Diener zweier Herren“ ist vor allem Spaß, „Geächtet“, die jüngste Burgtheater-Premiere über einen Migranten in den USA, ist akut politisch.
Das stimmt nicht. Der „Diener“ ist hochpolitisch: Wie macht man es zwei Herren recht, wie verbiegt man sich, wie schlüpft man durch die Maschen des Systems und biegt es für sich zurecht? Manche haben nicht zwei, sondern viele Herren, sieben Bankkredite zum Beispiel oder fünf Jobs.
Claus Peymann hat als Burgtheater-Direktor in Wien eine Zeit lang dem Land einen geschichtspolitischen Diskurs aufgezwungen. Fehlt so etwas heute?
Ach was, wir sind viel politischer als früher. Theater kann alles haben, alles sein, immer auch gesellschaftspolitisch. Jede Aufführung ist politisch, selbst wenn es nur darum geht, dass sich zwei lieben und auseinandergehen, der kleine Streit kann beispielhaft sein für die große Politik.
Die Münchner Kammerspiele stehen gerade unter Beschuss, weil deren Intendanz als zu politisch gilt.
Das ist eine Durststrecke, das wird vergehen, man wird sich arrangieren, gewöhnen.
Haben Sie manchmal das Bedürfnis, sich zu verstecken? Rückzug, Tür zu?
Nein, nie. Wenn Europa eine Person wäre, müsste ich doch jetzt losstürmen und für sie kämpfen. Für meine Heldin, die mir 70 Jahre Frieden verschafft hat. Wie kompliziert das war, dieses Europa aufzubauen, nach diesen beiden verheerenden Kriegen. Das können wir doch nicht aufs Spiel setzen, diese fantastische Geschichte, fast eine biblische Geschichte.
INTERVIEW: CATHRIN KAHLWEIT
„Ich lese viele Zeitungen.
Ich habe Lebenserfahrung.
Ich lese Theaterliteratur.“
„Wallenstein erinnert daran, was wahr ist“ – Klaus Maria Brandauer.
Foto: dpa
