„Ich könnte jeden Abend in Champagner baden“
Der Satiriker Martin Sonneborn erzählt von seinem Leben als EU-Abgeordneter zwischen Monarchisten und Rassisten,
seiner qualvollen Ausbildung in einer Versicherung und von der Strafzahlung, die seine Quatschpartei zu ruinieren droht
INTERVIEW: ALEXANDER HAGELÜKEN
UND LARS LANGENAU
Martin Sonneborn reichte es nicht mehr, Satiriker für das Titanic-Magazin oder die „Heute-Show“ zu sein. Er musste sich unbedingt für seine Spaßpartei ins EU-Parlament wählen lassen. Das hat er nun davon: viel zu viel Geld, das er gar nicht ausgibt, weil der 51-Jährige lieber zu Hause mit seiner Familie Nudeln isst. Und einen Platz im Plenum bei Marine Le Pen, Udo Voigt von der NPD und einem polnischen Monarchisten, der schon mal andere Politiker ohrfeigt.
SZ: Herr Sonneborn, reden wir über Geld. Sie haben ganz seriös eine Lehre in einer Versicherung absolviert. Warum?
Martin Sonneborn: Damals bekam man für ein Studium volles Bafög, wenn man vorher eine Lehre absolviert hatte. Mein Vater hätte mir ein Studium nur bei uns in Osnabrück finanziert. Weil ich das nicht wollte, habe ich die Lehre gemacht.
Wie war’s?
Mir gegenüber saß eine ältere Dame, die den ganzen Tag erzählte, was sie ihrem Mann und ihrem Hund kocht. Ich war 22 Monate da, obwohl ich nach drei Tagen wusste, dass mir das nicht liegt.
Trotzdem haben Sie durchgehalten?
Ich stamme aus einem bürgerlichen Elternhaus und war auf einer katholischen Privatschule mit Nonnen und Patres. Was erwarten Sie da?
Vielleicht ein Leben als Satiriker. Aber dass Sie eine Quatschpartei gründen, die Sie auch noch ins EU-Parlament spült … Vorsicht! Ich bin schon länger politisch tätig. Als Erstes war ich in der FDP.
Wie bitte?
Nach einem Abend in der Kneipe wollten wir zu zehnt in den FDP-Ortsverein Berlin-Mitte eintreten, der nur aus acht Leuten bestand. Wir wollten dort eine kommunistische Plattform etablieren, doch am nächsten Morgen hatten alle anderen Kopfschmerzen oder keine Zeit. So saß ich als Einziger in Sitzungen mit Anwälten, die jeden Satz mit „In der Präambel des Grundgesetzes  …“ begannen, und Hausfrauen, die breitere Bürgersteige für ihre überdimensionierten Kinderwagen forderten.
Und dann?
Ging ich in sämtliche anderen Parteien. Die NPD nahm mich nicht auf, weil wir bei Titanic zu viele Späße auf ihre Kosten gemacht hatten. Bei den Yogischen Fliegern ging niemand ans Telefon, und die Grünen schmissen mich nach drei Monaten raus, weil ich keine Mitgliedsbeiträge zahlte. Aber bei den anderen klappte es.
Sie sind immer noch bei allen Mitglied?
Nein, als ich zur Europawahl Spitzenkandidat der PARTEI wurde, trat ich aus CDU, SPD, Linkspartei et cetera aus. Per Rundmail.
Nun sitzen Sie seit zwei Jahren im Europa-parlament und veräppeln die anderen Abgeordneten. Zu den Forderungen Ihrer Partei gehört der Wiederaufbau der Berliner Mauer, aber jetzt wird einer US-Präsident, der wirklich eine Mauer bauen will. Ist da nicht Schluss mit lustig?
Wir betreiben ehrbaren Populismus seit 2004. Jetzt kommt ein dahergelaufener Schwachkopf und gewinnt mit unseriösem Populismus viel mehr Stimmen. Das ist erniedrigend und demütigend.
Anders gefragt: Auf Plakaten der PARTEI steht „Merkel ist doof“, auf Pegida-Plakaten steht inzwischen „Merkel ist schuld“. Liefern Sie nicht denen die Vorlagen, denen Sie gar nicht helfen wollen?
Nein, das war eine Reaktion darauf, dass politische Inhalte – zumal auf Plakaten – keine Rolle mehr spielen. Deswegen wollten wir mal einen Fakt plakatieren. Sagen, was ist. Und wir sagten: „Merkel ist doof!“ Wir fordern auch ein Existenzmaximum von einer Million Euro und wollen Peter Altmaier und Sigmar Gabriel fracken, weil wir glauben, dass ungeheure Energiereserven in diesen Kolossen schlummern, die uns auf Jahre hinaus unabhängig machen vom Russengas. Das ist moderne Turbopolitik!
Damit werden Sie zu Wahlen zugelassen?
Wir haben auch ein ernsthaftes Programm, das aus Überzeugung entstand – und weil der Bundeswahlleiter es verlangt. Da fordern wir unter anderem das Ende der Umverteilung von unten nach oben, wie sie gegenwärtig in Europa stattfindet. Es fehlt uns heute eine sozial verantwortlich handelnde Partei. Ich habe die SPD sehr geschätzt, unter Willy Brandt etwa. Jetzt haben sie den grotesken Politclown Gabriel.
Die Machtübernahme Ihrer Spaßpartei war für 2017 angekündigt. Mit durchschnittlich weit unter einem Prozent bei Wahlen bleibt das Deutschland erspart.
Wir hatten jetzt in Berlin zwei Prozent. Aber nachdem uns ein durchgeknallter Ministerialbeamter wegen eines kleinen Spaßes eine Strafforderung über eine knappe halbe Million Euro präsentiert hat, könnte sich die Machtübernahme verzögern.
Was genau ist da los?
Der Staat schüttet im Jahr rund 160 Millionen Euro an die Parteien aus, die Ansprüche darauf sind gedeckelt durch Wahlergebnisse und durch die Einnahmen, die jede Partei hat. Die irren Gesetze in diesem Bereich berücksichtigen aber nur Einnahmen, nicht die Ausgaben. Die unsympathische AfD kam also 2014 auf die gar nicht dumme Idee, Gold an ihre Klientel zu verkaufen, um ihre Einnahmen zu erhöhen. Dafür haben sie zeitweise 3,5 Millionen Euro ausgegeben und 3,6 Millionen Euro eingenommen. Für die Parteienfinanzierung wurden dann nur die 3,6 Millionen berücksichtigt. Daraufhin annoncierten wir: „Kauf kein’ Scheiß (Gold bei der AfD), kauf Geld (bei uns)!“ Zum Preis von 105 Euro boten wir einen 100-Euro-Schein plus zwei Postkarten an. Die Leute haben gekauft wie verrückt, und wir erhielten dafür 72 000 Euro vom Staat. 2015 haben wir dann 100 Euro für 80 verkauft …
Wenn Ihre Partei die Strafe zahlen muss?
Dann wären wir ruiniert. Aber alle Juristen signalisieren, dass wir vollumfänglich im Recht sind, also klagen wir. Eins zumindest haben wir erreicht: Die Parteienfinanzierungsgesetze wurden geändert, die AfD muss sich neu orientieren.
Sie brechen Ihre Wahlversprechen schneller als Donald Trump. Bevor Sie ins Europaparlament gewählt wurden, versprachen Sie, nach einem Monat zurückzutreten und jeden Monat ein neues Mitglied ins Parlament zu schleusen.
Führende Staatsrechtler haben uns davor gewarnt. Nach zwei Rücktritten hätte uns das Mandat entzogen werden können.
Ihr neues Versprechen „Fünf Jahre in Saus und Braus leben“ wirkt etwas platt.
Das war direkt nach der Wahl. Heute weiß ich, ein Mandat bedeutet Stress. Wir nennen es intern „Hartz 33“: Sie erhalten eine bizarre Summe Geld, werden aber vom Amt gegängelt. Ich muss zum Beispiel jeden Tag ins Parlament und mich in die Anwesenheitsliste eintragen. Sonst erhalte ich meine 306 Euro Tagegeld nicht, steuerfrei. Dabei reichen die Diäten in Höhe von rund 8300 Euro schon, um gut zu essen. Ich fahre nur einen 17 Jahre alten Audi. Ich könnte jeden Abend in Champagner baden. Dafür müsste ich auf Lobbyisten-Empfänge gehen. Ich sitze aber lieber bei meiner Familie und esse Nudeln.
Ihre Kritiker sagen: Sie wollen die fünf Jahre im Parlament absitzen, weil Sie dann ab 63 eine Pension von 1400 Euro im Monat kassieren, wenn keiner mehr über Ihre Witze lachen will.
Haha, das war sicher Elmar Brocken, CDU (er meint Elmar Brok, Anm. d. R.), den ärgere ich gern. Der Dicke erhält übrigens für seine 30 Jahre Parlament mehr als 8000 Euro Rente. Ich habe immer nur getan, was mir Spaß machte, und Geld kam dann nach. Mir war ein guter Witz immer mehr wert als Geld.
Haben Sie Geld im Ausland gebunkert?
Nein. Ich habe ein normales Konto. Wenn das voll ist, lege ich ein zweites an. Als Kind habe ich mal Fiat-Aktien gekauft, weil die in der Zeitung als die billigsten ausgewiesen waren und ich möglichst viele besitzen wollte. Aber die habe ich schnell wieder verkauft. Ich mag auch keine Lebensversicherung oder Altersvorsorge.
Bei welcher Bank sind Sie?
Ich war bei der Deutschen Bank, aber nach einem Interview mit einem Deutsche-Bank-Sprecher, das in der „Heute-Show“ ausgestrahlt wurde, habe ich mein Konto gekündigt. Jetzt bin ich bei der Postbank, einer 100-prozentigen Tochter der Deutschen Bank.
In dieser Interviewreihe dürfen Künstler, die wie Sie ihren Zenit überschritten haben, ihre größten Erfolge beschwören.
Sehr freundlich.
Worauf sind Sie als Satiriker stolz?
Darauf, dass wir von Titanic die WM 2006 nach Deutschland geholt haben. Das hat dem Bruttosozialprodukt Milliardenzuwächse beschert und das Image der Deutschen poliert. Dabei versuchten wir nur, Fifa-Funktionäre mit einer Kuckucksuhr und ein paar Würsten zu bestechen …
… und verwirrten damit einen Funktionär so, dass er sich enthielt. Deutschland hatte plötzlich mehr Stimmen als Südafrika.
In Wahrheit wurde der Fifa-Mann von allen Seiten unter Druck gesetzt. Am Ende hielt er unser Bestechungsfax hoch, weil es das einzig Greifbare war, mit dem er sein Verhalten rechtfertigen konnte.
Als er an die Öffentlichkeit ging, schien der Zuschlag für uns kurz gefährdet …
… weshalb Bild die Telefonnummern der Titanic-Redaktion veröffentlichte, unter der Schlagzeile „Böses Spiel gegen Kaiser Franz“. Das Telefon klingelte stundenlang. Die Anrufer brüllten: „Im Rechtsstaat gehören Leute wie Sie ins KZ.“ Wir haben alles aufgenommen, die Beleidigungs-CD war unsere erfolgreichste Aboprämie.
Der DFB drohte Ihnen als Chefredakteur mit einer 300-Millionen-Euro-Klage.
Es gibt eine mündliche Abmachung mit unserem Verlag, dass Strafzahlungen übernommen werden. Bei 300 Millionen hätte ich mich allerdings nicht darauf verlassen. Ich habe die Klage abwenden können, indem ich eine Erklärung unterschrieb, dass ich nie mehr Einfluss nehme auf eine WM-Vergabe durch das Versenden von Bestechungsfaxen.
Im Ernst?
Der DFB-Anwalt hat das sehr ernst verhandelt. Fast wäre es gescheitert, weil er die Zusicherung wollte, dass ich auch keine EM-Vergaben beeinflusse.
Was dachten Sie nach den Enthüllungen um die WM-Vergabe mit schwarzen Kassen und Franz Beckenbauer?
Ich bin menschlich enttäuscht von der Lichtgestalt Beckenbauer. Ich dachte, wir hätten beide ehrenamtlich für unser Land gearbeitet.
Sie haben auf der Buchmesse 2009 chinesische Autoren zu Menschenrechten befragt und dann sehr frei übersetzt.
Die Staatsführung in Peking forderte daraufhin meine Hinrichtung. Das fand ich überzogen. Ich habe es erst später aus der Intendanz des ZDF erfahren. Die hätten mich aber gar nicht hinrichten lassen können, weil ich bei der „Heute-Show“ nur freier Mitarbeiter war. Tatsächlich hatte das einen ernsten Hintergrund. Im Vorfeld gab es eine Riesendiskussion, ob man die Chinesen auf Menschenrechte ansprechen sollte. Nachher hat es keiner gemacht, außer uns.
Jetzt im EU-Parlament machen Sie auch Politik, wenn Sie andere Abgeordnete lächerlich machen. Aber spielen Sie damit nicht denen in die Hände, die Europa kaputt machen wollen?
Ich war immer für Europa, aber seitdem ich mich intensiver damit beschäftige, sehe ich Neoliberalisierung allerorten. Und Ungleichheit. Mein Assistent verdient 5000 Euro im Monat und bezahlt 18 Prozent Abgaben, von denen er 16 Prozent erstattet erhält. Meine Assistentin hat zwei Landrover und will sich einen Aston Martin kaufen. Ich dokumentiere alles, was ich für skurril und unseriös befinde. Und ich erreiche viele Menschen, die sich sonst nicht für Politik interessieren.
Das klingt jetzt zurechtgelegt.
Nein. Und ich versuche, moralische oder politische Positionen zu vermitteln, die sich über Komik transportieren. Als ich kürzlich in einer Parlamentsrede forderte, die Iren aus der EU zu schmeißen, weil sie es ablehnen, von Apple 13 Milliarden Euro Steuern einzuziehen, haben mehr als eine Million Leute das Video gesehen. Ich habe mir mal die Abrufzahlen der Reden von Elmar Brocken und dem SPD-Mann Jo Leinen angeschaut, Kollegen, die mich gern kritisieren. Da gibt es Youtube-Filme mit 36 Abrufen, mit acht – und einen mit null. Das ist schockierend. Da hat nicht mal der Büroleiter überprüft, ob der Film wirklich läuft.
Wie finden Sie den Wechsel nach Brüssel?
Es ist wie ein Schulwechsel. Eine neue Klasse, neue Freunde, ein neuer Direktor. Meiner hier heißt Martin Chulz. Ein guter Chef! Schade, dass er seinen Posten räumt, ich akzeptiere in der EU nämlich keine Ausländer in Führungspositionen.
Als Fraktionsloser …
…  gehöre ich zum Abschaum des Parlaments. Ich sitze zwischen Rechts-, Linksradikalen und Antisemiten. Mein bester Freund hier ist Janusz Korwin-Mikke, ein polnischer Monarchist, der das Wahlrecht für Frauen abschaffen will, weil die sich nicht für Politik interessieren.
Sitzt die mögliche nächste französische Präsidentin Marine Le Pen in der Nähe?
Leider, ich mag ihre Stimme nicht. Ich wollte mich mal mit ihr treffen, eine SS-Uniform unter dem Mantel. Mantel auf, Foto mit Le Pen. Aber ich war mir dann nicht sicher, ob das vielleicht doch zu platt ist.
REDEN WIR ÜBER GELD MIT MARTIN SONNEBORN
Foto: Franka Bruns / ap
