„Ich bin nicht der große Showmaster“
BMW-Chef Harald Krüger über den Stress bei öffentlichen Auftritten, seine Elektroautopläne, die
Konkurrenz aus Kalifornien und seine Erwartungen an den neuen US-Präsidenten Trump
INTERVIEW: CASPAR BUSSE
UND THOMAS FROMM
Oberste Etage des BMW-Turms in München: Weiter Blick, schwere braune Ledersofas, tiefer Teppichboden, an den Wänden Schwarz-Weiß-Fotografien von BMW-Rennautos. Hier hat sich seit Jahren nicht viel verändert. Draußen jedoch ist der Wandel rasant. Donald Trump wird überraschend neuer Präsident der USA, die Briten wollen die EU verlassen, die Autoindustrie ist plötzlich mit ganz neuen Konkurrenten konfrontiert. Mittendrin zwischen Tradition und Umbruch ist Harald Krüger, 51. Seit Mai 2015 ist er Chef des Automobilkonzerns BMW, der gerade seinen 100. Geburtstag gefeiert hat.
SZ: Herr Krüger, was ist Ihnen als Erstes durch den Kopf gegangen, nachdem vergangene Woche Donald Trump zum neuen Präsidenten der USA gewählt wurde?
Harald Krüger: Ich habe gedacht, erst einmal abwarten, wie die Wirtschafts- und Außenpolitik am Ende wirklich aussehen wird. Nach allem, was man hört, steht Trump für mehr Protektionismus. Gerade die Autobranche aber braucht einen freien Welthandel, um erfolgreich zu sein. In Spartanburg in den USA steht das größte BMW-Werk weltweit, insgesamt arbeiten direkt und indirekt 70 000 Leute in Amerika für uns. Wir sind der größte Exporteur von Automobilen aus den USA. Es hilft uns, dass wir dort auch als US-Unternehmen wahrgenommen werden.
Haben Sie den Sieg Trumps so erwartet?
Mein Bauchgefühl hatte mir schon vorher einen Tipp gegeben, so war es übrigens auch beim Brexit. Das soll jetzt gar nicht schlau klingen, aber es ist so: In den vergangenen Jahren sind viele Dinge passiert, die man nicht erwartet hat. Man gewöhnt sich daran. Das vermeintlich Unmögliche wird immer häufiger möglich.
Verliert Europa nun an Bedeutung?
Es ist jetzt ein starkes Europa notwendig, um in dieser Welt weiterhin erfolgreich zu sein. Da können wir uns keine nationalstaatlichen Wege innerhalb Europas leisten. Stattdessen müssen wir die Krisen zum Anlass nehmen, uns zu verändern und zu stärken. Dazu gehört auch, dass wir schnell klären, wie wir nach dem Brexit mit Großbritannien Handel betreiben wollen.
In Großbritannien bauen Sie den Mini und den Rolls-Royce. Mit welchen langfristigen Strategien schützen Sie sich vor solchen Ereignissen?
Statische Strategien über fünf Jahre hinweg sind heute nicht mehr möglich. Dafür ist alles zu schnell geworden. Ständig eine neue Technologie, ständig ein neuer Konkurrent, eine neue politische Situation. Für Fälle wie jetzt in Großbritannien oder in den USA gibt es nur einen langfristigen Schutz: Produktion vor Ort sowie eine global ausgewogene Absatzverteilung. Deswegen haben wir auch Werke in China und in einem Dutzend weiterer Länder rund um die Welt.
Der Nachteil ist: Wenn es in einem Land zu sozialen Unruhen kommt, sind Sie dem ausgeliefert. Haben Sie Angst, dass es nun nach den Wahlen in den USA zu schweren innenpolitischen Spannungen kommt?
Herr Trump hat nun die Aufgabe, die Gräben zu überwinden. Ich glaube, dass er das erkannt hat. Wenn es soziale Spannungen und gewalttätige Auseinandersetzungen gibt, tut das keinem Land gut. Das gilt übrigens auch für alle anderen Bereiche: Man kann Probleme nur im Dialog angehen.
Sie sind seit Sommer 2015 im Amt. Praktizieren Sie mehr Dialog auch in Ihrem Job?
Unbedingt. Ich habe – und das übrigens schon vor der Dieselaffäre bei Volkswagen – mit meinen Mitarbeitern feste Werte erarbeitet und definiert, die bei uns wichtig sind. Dazu gehören Verantwortung, Vertrauen, Transparenz, Offenheit und Wertschätzung für die anderen. Wir brauchen in der Wirtschaft einen großen Kulturwandel, ohne geht es nicht.
Daimler-Chef Dieter Zetsche zeigt den Kulturwandel bei Daimler, indem er neuerdings ausgewaschene Jeans und Turnschuhe trägt. Wie ist das bei Ihnen? Immer nur Anzug und Krawatte?
Wir haben bei BMW Workshops, da laufen wir alle in Jeans und Poloshirt herum. Das ist für mich aber nicht das entscheidende Signal einer kulturellen Veränderung. Eine Kulturveränderung muss erlebbar sein. Für mich ist die Rückmeldung der Mitarbeiter für eine Kulturveränderung entscheidender als die Frage, ob jemand Jeans und Turnschuhe trägt. Das muss aber jeder selbst entscheiden.
Also Harald Krüger braucht keinen Kapuzenpulli, um zu zeigen, wie dynamisch er ist.
Nein, das brauche ich nicht.
Dabei sind Sie doch noch etwas jünger als der 63-jährige Dieter Zetsche …
(lacht) Ich bin jünger als Herr Zetsche, das ist richtig.
BMW war immer ein sehr traditionsbewusstes und hierarchisches Unternehmen. Müssen Sie da mit der Brechstange durch, um diesen Kulturwandel hinzubekommen?
Es gibt natürlich Widerstände, es gibt Menschen, die wollen lieber keine Veränderung. Aber das wird nicht mehr funktionieren. Wir bekommen viele neue junge Leute von außen, die leben nicht mehr in klassischen Hierarchien. Sie wollen aber wissen, ob das, was sie machen, sinnvoll ist, ob das Unternehmen verantwortlich und nachhaltig arbeitet.
Die Kollegen, die bisher Motoren bauen, wollen wissen, wie es weitergeht, wenn BMW irgendwann keine Verbrennungsmotoren, sondern Elektroautos herstellt.
Das kommt nicht von heute auf morgen. So ein Wandel zieht sich über Jahre hin, die Belegschaft verändert sich allmählich. Wir brauchen noch auf längere Sicht Verbrennungsmotoren, mit denen wir die Investitionen in die Zukunft finanzieren müssen. Ich glaube, dass wir im Jahre 2025 einen Anteil von 15 bis 25 Prozent Hybrid- und Elektroautos haben werden. Das läuft dann immer noch auf etwa 80 Prozent Verbrennungsmotoren raus.
Der Absatz von BMW-Elektroautos boomt ja nicht gerade. Was ist Ihr Plan?
Das Ziel, das ich der Mannschaft vorgegeben habe, ist klar.
Und wie sieht das aus?
BMW soll im nächsten Jahr 100 000 elektrifizierte Autos verkaufen, also reine Elektrofahrzeuge und Hybride, die einen Elektro-und Verbrennungsmotor haben. In diesem Jahr, also 2016, werden wir auf etwa 60 000 Elektroautos kommen, das ist dann ein deutlicher Anstieg.
Das ist sportlich.
Ja, das ist mir bewusst. 100 000, so viele elektrifizierte Fahrzeuge haben wir von 2013 bis 2016 in Summe abgesetzt.
Sie waren mit Ihrem Elektroauto i3 schon früher als die anderen am Start, aber dann hatte man den Eindruck, als sei Ihnen die Puste ausgegangen. Beim Autosalon in Paris im September waren es vor allem die anderen Hersteller, die ihre E-Autos auf die Bühne brachten. Hätten Sie nicht schon vor ein, zwei Jahren den Mini zum E-Auto umbauen müssen?
So kurz sind die Vorlaufzeiten für so ein Projekt auch wieder nicht. Wir sind jetzt in der zweiten Phase, in der wir das Angebot von Elektroautos auf die klassischen Marken und Modellreihen ausrollen. Solche Projekte müssen entwickelt und implementiert werden. Dann müssen Sie maßgebliche Fortschritte in verschiedenen Technologien, zum Beispiel bei den Batteriezellen, abwarten. Und schließlich brauchen Sie auch die Unterstützung vom Aufsichtsrat. Auch hier stehen die Ampeln jetzt auf Grün.
Aber Sie verpassen gerade womöglich den Markt …
Ich bitte Sie, mit zunehmendem Angebot wird die Nachfrage erst richtig abheben. Die Elektromobilität wird kommen, aber momentan geht die Nachfrage noch nicht durch die Decke.
Trotz Kaufprämie.
Die allein reicht nicht, das wissen wir aus anderen Ländern. Was wir brauchen, ist auch die richtige flächendeckende Infrastruktur.
Bei Tesla bestellen die Menschen Elektroautos, die sie noch nicht einmal gesehen haben, und zahlen dafür 1000 Dollar an. Wie kann BMW einen solchen Hype entfachen?
Warten Sie ab. Es gibt genug Bürgermeister, vor allem in China, die sagen, dass sie reine Batteriefahrzeuge brauchen, weil sie bessere Luft und weniger Lärm haben wollen. Um aber die richtigen Autos auf die Straße zu bekommen, bedarf es konsequenter Arbeit. 2019 kommt der elektrische Mini und 2020 der elektrische BMW X3. Den iNext planen wir für 2021. Da ist alles drin: Leichtbau, Elektroantrieb, hochautomatisiertes Fahren, Vernetzung. Er wird unsere Speerspitze sein.
Wozu braucht ein Autohersteller eine Speerspitze?
Wir erleben gerade einen beispiellosen Technologie-Wettbewerb. Es geht um Digitalisierung, um Motoren, um vernetzte Autos – und ich muss überall vorne sein, auf allen Gebieten. Das kostet viel Geld. Deshalb kooperieren wir mit Toyota beim Wasserstoffauto und mit Intel und Mobileye beim autonomen Fahren.
Wenn alles so teuer und schwierig ist, warum bauen Sie nicht mit VW und Daimler eine gemeinsame Batteriezellen-Produktion? Nicht nur die Betriebsräte der Autokonzerne sähen das sehr gerne, weil sie wegfallende Jobs durch neue Jobs ersetzen müssen.
Ich sage nicht grundsätzlich Nein zu einer solchen gemeinsamen Fertigung, aber ich schlage vor: Lassen Sie uns warten, bis feststeht, wie die nächste Batteriezellengeneration aussieht. Und ich gebe zu bedenken: Viele Arbeitsplätze werden damit nicht geschaffen. Batteriezellen werden in hoch spezialisierten Reinräumen hergestellt, da ist die Zahl der neuen Arbeitsplätze überschaubar.
Im vergangenen Jahr haben Sie zusammen mit Audi und Daimler den Nokia-Kartendienst Here gekauft – für knapp drei Milliarden Euro. So etwas hätte es früher nicht gegeben, warum machen Sie nicht weiter so in anderen Bereichen?
Früher hätten wir so etwas niemals zusammen gemacht, das ist richtig. Aber hier lohnt es sich. Jeder Einzelne von uns wäre zu klein gewesen, um einen solchen Kartendienst zu betreiben. Erstens brauchen Sie eine kritische Masse an generiertem Datenmaterial aus vielen Autos, damit der Dienst noch besser wird. Und außerdem kann Here als offene Plattform für einen gemeinsamen Standard sorgen – das kann kein Player allein. Deswegen werden wir auch in Zukunft gezielt auf Kooperationen setzen.
Auch mit den IT-Konzernen Google und Apple, die an eigenen Autos forschen oder zumindest an den Technologien dafür?
Ich spreche ungern über Wettbewerber.
Also Apple und Google sehen Sie immerhin schon als Wettbewerber?
Natürlich. Die Technologie für selbstfahrende Autos ist eine Sache. So ein Auto zu bauen, eine andere. Das sehen wir gerade bei Apple und Google. Aber deren Interesse an der Mobilität zeigt doch auch: Unser Geschäft hat Zukunft.
Sie sind das zweite Jahr im Amt, haben schon viel bewegt, und Sie hatten auch vor einem Jahr bei der Frankfurter IAA einen Schwächeanfall vor laufenden Kameras. Hat das die Art und Weise, wie Sie an Dinge herangehen, verändert?
Ja. Aus so etwas lernt man fürs Leben. Ich schaffe mir jetzt öfters mehr Freiräume, ich sage auch mal: Zu dieser Veranstaltung muss nicht ich gehen, das kann auch jemand anderer erledigen. Ich setze die Prioritäten.
Wie waren die Reaktionen von Managerkollegen?
Kollegen haben gesagt: Das ist mir auch schon passiert, vielleicht nicht in der Öffentlichkeit. Oder jemand sagte: Ich war da auch schon mal nah dran. Da lernt man auch etwas Wichtiges: Wir sind alle Menschen, auch ein Vorstandschef funktioniert eben nicht wie ein Roboter.
Stimmt es, dass Sie öffentliche Auftritte nicht mögen? Ausgerechnet in dieser Branche, in der man ziemlich vielen Show-Men begegnet, wenn man mal über so eine Automesse geht …
(lacht) Es ist wichtig, dass man authentisch ist und so bleibt, wie man ist. Und ich bin nun mal nicht der große Showmaster. Entscheidend ist für mich als Kapitän, welche Mannschaft ich hinter mir versammeln kann. Und die ist bei der BMW Group exzellent.
Harald Krüger, 51, wurde in Freiburg geboren und wuchs in Braunschweig auf. Dort und in Aachen studierte er Maschinenbau und heuerte schon 1992 bei BMW an. Er machte schnell Karriere, arbeitete in den USA und in Großbritannien und wurde 2008 im Alter von 43 Jahren Vorstand. Seit Mai 2015 ist er Vorstandsvorsitzender. Er ist verheiratet, hat drei Kinder und lebt in München.
MONTAGSINTERVIEW
SZ-Gipfel 2016
„Ich spreche ungern über Wettbewerber“, sagt BMW-Chef Harald Krüger im Interview (oben). Aber mit dem Wettbewerber sprechen muss er schon – beim zehnten Wirtschaftsgipfel der Süddeutschen Zeitung in dieser Woche in Berlin. Dort wird Krüger am Donnerstag neben Philipp Justus sitzen, dem Deutschland-Chef von Google. Und wird die Frage beantworten müssen: „Das Auto der Zukunft – welche Chancen hat Deutschland?“ Krüger und Justus sind zwei von 70 Referenten des dreitägigen Treffens.
Informationen und Anmeldung: www.sz-wirtschaftsgipfel.de
„Wir sind alle Menschen, auch ein Vorstandschef funktioniert eben nicht wie ein Roboter“,
sagt Harald Krüger, seit Mai 2015 Chef von BMW.  Foto: Alessandra Schellnegger
